第一百二十九章 夫人
  从凉州出发，到济阳城，快马加鞭，也要近一月。
  过了年开春走，一路往南，越往济阳走，天气越暖，等走到快到时，路边的野花都开了不少，来往燕子衔泥已经开始筑巢，春天是真的到了。
  济阳城外，赤乌赶着马车过来，道：“少爷，这附近能买到的最好的马车，也就是这辆了。”
  马车看起来已经很华丽了，四面以孔雀绿色的精细丝绸装裹，里头的白纱微微拂动，就算坐进去，也是极宽敞舒适。一连多日骑马，禾晏都觉得累，如今能舒服一把，禾晏已经很满意了。偏偏林双鹤还百般挑剔，“就这样的？这样的在朔京我看都不会看一眼。这木材也太次了些，我不是说了挑最贵的吗？”
  赤乌：“这已经是最贵的了。”
  禾晏看了看林双鹤，心中叹了口气，这么多年，这位少爷讲究享乐的行事作风还是一点没变。她就搞不清楚了，肖珏去济阳办事，为何要带上林双鹤？这不是给自己拖后腿吗？
  想不明白的不止禾晏，林双鹤自己也费解，临走之前百般确认：“你确定没说错，去济阳要带着我？”
  肖珏：“确定。”
  “为何？”
  “因为同行需要一位管家。”
  “管、管家？”林双鹤怒了，“你见过有我这般风姿的管家？”
  肖珏打量了他一下，“现在见过了。”
  话虽这样说，林双鹤自己也挺想跟肖珏出来见见世面。他还从未去过济阳，听闻济阳的姑娘个个都长得美，若是此生不见一次，岂不可惜？
  因此也就嘴上抱怨几句，便欣然答应同行。
  之前一路赶路，便也没在意其他，但如今快到济阳城，便得好好乔装打扮一番，毕竟在这里，他们不再是肖怀瑾与禾晏，而是湖州富商公子乔涣青与他新娶的娇妻温玉燕，以及二位的护卫赤乌飞奴，管家林双鹤。
  飞奴将通信令拿了出来，望着远处的济阳城门，道：“少爷，咱们进了城，找了客栈安顿下来，还须得买两位丫鬟。”
  总不能富商少爷和少奶奶出行，连丫鬟也不带，衣食起居都要自己动手，这话说出去别说崔越之了，是个人都不信。
  “买丫鬟？”林双鹤道：“我也去，我会挑姑娘！”
  肖珏懒得理会他，只吩咐飞奴道：“找年纪小的，等济阳事情办完，就让她们回家去。”
  飞奴应下。
  赤乌和飞奴在外赶车，马车放慢了步子，慢慢悠悠的晃到了济阳城门。飞奴将通行令拿给守城门的护卫，守城的护卫仔细瞧了一下行令上的黑字，态度骤然恭敬：“原是崔中骑的家人，请进。”
  林双鹤就问：“崔越之在济阳身份很高么？”
  “听闻是和蒙稷王女一同长大的，既忠心又厉害，很得王女信任。”禾晏答道。
  林双鹤奇道：“你怎么知道？”
  禾晏也：“听人说的。”
  肖珏瞥她一眼，没有说话。
  禾晏没去过济阳，但却对济阳的人和事，听过一些。只因为她的师父柳不忘就是来自济阳城外，曾与她谈过许多济阳的轶事，听得多了，便也对济阳生出向往。
  只是藩王属地往来麻烦，没料到如今竟能乘着肖珏的风，顺带过来瞧一瞧柳不忘嘴里的水城，着实新鲜。
  济阳城市崇丽，万户相连，商贸繁华。城外连着有运河，商船云集，济阳盛产的绸缎和茶叶顺着渔阳河直达扬州，直可谓“万斛之舟行若风”。城内又有大大小小的河流，随处可见桥下有小舟行过，船头摆满瓜果小物，这便是济阳的水市。
  中原来的人哪里见过这等光景，禾晏趴在马车上往外看，啧啧称奇。
  林双鹤感叹道：“这济阳果如游者所言不假，真是个神仙般的地方，难怪易出难进，我要是来了这，我也不愿意走。你瞧瞧这边的姑娘，生的多水灵，和朔京里的就是不一样。”
  禾晏：“……”她心道，你在朔京的时候，可不是这么说的。
  她又转头去看肖珏，肖珏坐在马车里，他似对马车外的繁华并无多少兴趣，懒洋洋坐着，眸光平淡，丝毫不见惊喜。
  “都督，我们现在先去找客栈吗？”她问。
  “什么都督，”林双鹤立刻道：“都到了济阳了，你可不能叫都督，免得露陷。”
  禾晏：“那我叫什么？”
  “当然是叫夫君了！”
  “夫君”两个字一出来，禾晏和肖珏都震了一震，肖珏脸上神情更是难以言喻，十分精彩，忍了忍，半晌拂袖道：“现在不必叫。”
  以后叫也怪不自在的好吗？禾晏心中痛苦万分，这趟差事看着不赖，没想到执行起来如此艰难，竟要连人的羞耻心也一并抛却，难怪交换条件是进南府兵。
  肖珏道：“先找客栈安顿下来。”
  济阳物资丰厚，繁华富庶，找客栈并不用多挑，瞧着都还不错。赤乌挑了一个离城中心最近的地方，方便熟悉城内。
  几人先将马车上重一点的东西放下。飞奴走过来：“少爷，属下刚刚打听过，在这附近有户饭馆，饭馆的老板娘会帮忙给大户人家买卖丫鬟，倘若今日住在此地，可以现在就去找老板娘帮忙相看。”
  肖珏点头。
  禾晏迟疑了一下，道：“我就不去了吧。”
  几人动作一顿，林双鹤问：“禾……少夫人，你是有什么事？”
  禾晏其实也没别的什么事，只是见不得旁人卖儿卖女，哪怕知道有些孩子进了大户人家做丫鬟未必就过的不好，只是心中到底不太舒服。当年随军的时候，饱受羌人骚扰的战乱之地，百姓更是卖儿卖女成风。若是儿子还好些，至多是卖给别人做长工，卖女儿的更多，禾晏就见过，十三四岁的姑娘，卖给六十岁的老头做妾，只需要一块烧饼。
  人命就是如此低贱。
  她实在不喜欢看人被当做货物一般挑挑选选。
  “我……我如今不是女子身份吗？”她随便胡诌了个理由，“总不能穿着这身衣服到处跑，看着也不像温玉燕，我想着，这附近有什么成衣店，我去买两件女子穿的衣裳。有首饰的话也顺带买一些，等咱们见了崔越之，才不至于露陷。”
  她为了方便赶路，仍是借的程鲤素的衣裳穿。眼下到了济阳，再做男子装扮就不合适了。
  林双鹤一听，觉得她说的也颇有道理，就道：“那也行。”
  “赤乌，你跟着她。”肖珏道：“有事发信号。”
  赤乌应下。
  肖珏复又看向禾晏：“你就在附近，不要走远，济阳不比凉州，谨慎为上。”
  禾晏点头：“行。”
  “那咱们就分头行动，”林双鹤摇摇扇子，“少夫人，记得多买几件漂亮的衣裳，介时好让他们看看咱们中原的姑娘是如何美貌动人。”
  肖珏：“闭嘴。”
  他们三人先下了客栈的楼，离开了，留下禾晏与赤乌二人。
  赤乌心道，林双鹤这话说的不对，禾晏又不是女子，再如何打扮，也不能美貌动人，有什么意义？
  他刚想到这一点，便见禾晏对着镜子，拔下脑袋上的发簪，霎时间，一头青丝垂落于肩。
  “你……”
  禾晏转过头：“我一个男子，去成衣店买女子的衣服，未免引人注意。先将头发散下来，怎么样，”她问赤乌，“我现在看起来如何？”
  赤乌：“……还、还行吧。”他心里嘀咕着，原先怎么没发现禾晏居然男生女相，还以为他扮女子定然会让人难以直视，眼下这家伙把头发散下来……还真像个女的。
  难怪少爷会选他同行了。
  “走吧。”赤乌道：“趁天还亮，先去附近转一转。”
  二人一同出了门。
  济阳城本就比凉州更往南，天气暖和的多，如今又是春日，太阳微微冒出头，晒的人浑身暖洋洋的，柳树冒出茸茸青色，春色无边。
  四处都是小贩的叫卖声，济阳人原是靠打渔为生，民风热烈开放，人人热情好客。路过卖瓜果商贩的时候，见禾晏多看几眼，便非要塞几颗到禾晏怀里，道：“姑娘拿好，不要钱，送你尝尝！”
  赤乌：“……”
  竟然就被人叫姑娘了？这伪装的也太好了吧！
  禾晏笑盈盈的接下，递给赤乌几个，道：“济阳城里还真是不错。”
  难怪当年柳不忘提起济阳，语气都是怀念之意。想到柳不忘，禾晏心中又有些担忧，她如今与肖珏呆在一处，如何才能找个合适的理由去城外寻柳不忘的踪迹？况且当时柳不忘说的含糊，如今看来，济阳城这么大，要找人，着实不易。
  正想着，赤乌已经询问旁边一个卖泥人的摊主：“小哥，劳驾问问，这附近可有卖成衣的店铺？”
  摊主闻言，笑道：“听兄弟口音，不是济阳人吧？这你就问对了，”他往前指了一个方向：“济阳的绣罗坊，最大的成衣店，里头有最好最多的衣裳。想买衣裳，找里去准没错！”
  赤乌谢过摊主，与禾晏往摊主指的方向走去。
  禾晏有些紧张。
  赤乌问：“你怎么了？”
  “买女子穿的衣裳，有些不自在而已。”禾晏道。
  赤乌点头：“是挺不自在的。”
  禾晏前世今生，都是做男子的时间比做女子的时间多。但纵然是做女子，关于穿衣打扮一事上，也不太在意。府中给准备什么就穿什么，真要自己去挑，还挑不出来。心道莫要闹了笑话，挑了什么不适合自己的才好。
  但再如何怕，也是要过这一遭的，绣罗坊离这里并不远，不多时，便到了。
  泥人摊主说的不错，绣罗坊看起来很大，一共五层，看起来像是一处楼阁。站在门口的两个青衣伙计见他们前来，便笑着上前迎客，其中一个道：“客官，第一次来绣罗坊吗？”
  禾晏点头：“不错，我们想买几件衣裳。”
  “请问是您还是这位公子要挑衣裳？”伙计指了指楼上：“咱们绣罗坊，第一层是男子衣裳，第二层是幼童衣裳，剩下三层都是女子衣裳。”顿了顿，又道：“越往上走，衣裳也就越贵。”他笑着搓了搓手，“您看……”
  “我们就去第三层吧。”禾晏当机立断。
  “好嘞！”伙计笑眯眯的回答，“两位请随我来。”
  这里头果真很大，每一层都铺了精细的地毯，修缮的也极为美丽，同朔京的风雅不同，济阳的布置，更繁丽热烈，如同他们人一般。墙上画着壁画，似乎是众人俱在一起游乐。长长一卷，水上坊市热闹无比，人人摩肩接踵，极为有趣。
  见禾晏一眨不眨的盯着壁画瞧，那伙计便笑道：“这是咱们济阳的水神节，咱们济阳是靠水吃饭，年年三月都要祭水神。两位看着不是本地人，若是呆的日子够长，恰好可以来一道看看水神节，可热闹了！”
  “三月？”禾晏问。
  “对啊，就在本月，水神节可好玩了！姑娘，你若去了，保管不亏！”
  这里的人自来热情，禾晏也没说什么，心里却对他嘴里的水神节起了几分好奇。
  到了第三层，伙计便停下脚步，道：“这里就是了，姑娘，您先看。”
  禾晏点头，赤乌有些不自在，这一层全是女子穿的衣裳，他一个男子留在此地，不太像样，便对禾晏道：“我在楼下等你，你挑好了，支人跟我说一声就行。”
  禾晏道：“行。”
  赤乌走了，伙计继续领着禾晏看，边看边为禾晏解释：“这间樱桃红古香缎月华裙，前段日子卖的最好，春日到了，大家都喜欢穿红色的，踏青的时候看起来最显眼。若要吸引情郎的目光，这个最好不过。”
  “这件藕色刻丝牡丹素玉裙也不错，再配把团扇，就跟画上的仙女似的。清雅出尘，高洁飘逸，妙的很！”
  “您看看这个，这条彩绣蝶纹裙，上面一百只蝴蝶，全是咱们的绣女一针一线缝上去的，想想，穿着这样的裙子在花丛中，定能吸引到不少蝴蝶，真假蝴蝶一起绕着你，多招人喜欢啊！”
  禾晏：“……”
  绣罗坊的伙计，口才未免也太好了，禾晏被他说得都心动不已，只觉得这墙上挂着的每一件成衣都独一无二，精妙绝伦，纵然是再平凡的女子，穿上也能明艳动人。这层眼下就只有她一人呢，这要是多来几个人过来看衣裳，这伙计还忙得过来？
  好在她也是有点分辨力的，倒也不至于全部相信，只是将第三层全部看完，难免觉得头晕眼花。实在是太多了，竟不知道该选哪个。
  禾晏想了想，看向这名伙计：“小哥，我平日里很少自己挑衣裳，所以一时间，也不知道该选哪件。要不您替我找找，有没有那种穿着不出错，也不挑人，又不至于在宴席上失礼的衣裳？”
  那伙计也是个精明人，听禾晏如此说，也晓得禾晏是不会挑衣裳了，便笑道：“好说。姑娘，我瞧着您皮肤白，又与咱们济阳女子不同，这般出挑的容貌，若是只选不出错的衣裳，埋没了您的美丽岂不可惜？要不……”他走到一件衣裳面前，拈起衣裳的一角给禾晏看：“您瞧瞧这件？”
  “这件天香娟玉裙十分轻薄，摸着也很细腻，颜色又是水蓝色，很衬您的肤色。样式简单又大方，可您若穿着去赴宴，是决计不会失礼的。这件裙子只有一条了，您要是喜欢，不如就选这一条？”
  禾晏走到这条裙子面前，这裙子比起方才那几条，看起来的确简单多了，没那么多花里胡哨的，摸着也很舒服。禾晏便笑了，道：“那就这……”
  “这条裙子我要了。”斜刺里伸出一只手，将禾晏手里的裙子一把夺了过去。
  禾晏回头一看，便见面前站着一个黄裙的年轻女子，生的杏脸桃腮，颜如芙蓉。只是肤色略黑了些，身段倒是极好，个子也挺高，一双眼睛看也不看禾晏，仿佛眼前没禾晏这个人。
  她身后还跟着两个绿衣丫鬟，一人就道：“还愣着干嘛，见了我们小姐怎么不打招呼？”
  那伙计一怔，忙弯腰行礼道：“颜大小姐。”
  叫颜大小姐的女子哼了一声算作应答。
  那伙计又转过头来，擦了把汗，对禾晏道：“姑娘，要不……您再选一件？”
  纵然是傻子，也该明白了发生了什么事。无论什么地方什么时候，都少不了这种仗着家世横行无惧的人。伙计也是无辜，禾晏并不想为难他，况且只是一件衣服，便笑道：“无事，我再选一件就好。”
  “对不住，”那伙计背过身子，低声道：“颜大小姐平日里都不来我们成衣店的，纵然是来也不会到第三层，今日不知是怎么回事……”
  “无事。”禾晏给了他一个让他安心的眼神，“不必解释，我明白。”
  “多谢，多谢。”
  伙计便走到颜大小姐身边，笑道：“颜大小姐，可需要小的为你挑选衣裳？”
  “你是什么东西，还为我挑选？”颜大小姐不屑道：“你去给旁人挑吧，本小姐不需要你来指点。”
  那伙计讷讷的退到一边，又回到禾晏身前。比起伺候那位尖酸刻薄的颜大小姐，这位显然要温和好说话的多，他便笑道：“姑娘且看看这个？这件苏绣琵琶裙是掐腰的，袖子也极宽大，穿起来犹如走在云雾里，也极美。颜色也是梨花白，姑娘穿着，定是冰肌玉骨，幽韵撩人。”
  禾晏听得失笑，这伙计卖衣裳就卖衣裳，怎生夸人的话张口就来。听得让人怪不好意思的。禾晏看了看这件衣裳，觉得也还不错，就道：“那就这件好了。”
  话音刚落，颜大小姐身边的丫鬟便伸手将禾晏指着的这件衣裙给扯了过来，道：“这件我们大小姐也要了。”
  又来？
  禾晏微微蹙眉，一次若说是巧合，两次就有些故意了。可她从未见过这女子，为何频频针对她？
  她转身，面对着对方，客客气气的问：“请问，这位小姐，我可有地方得罪你了？”
  “没有啊。”颜大小姐看向她，扬眉道：“我不过是挑件衣裳而已，何来得罪一说？”
  “一两件自然没什么，”禾晏微笑，“但该不会等下我挑什么，你就选什么吧？”
  颜大小姐抿嘴，倨傲的道：“看来你也不笨。”
  “我不明白，姑娘为何如此？”
  “凡事都要问为什么，很好，可本小姐又不是你的先生，凭什么为你解惑。我今日在这里，就算将这第三层所有的衣裳都买下来，那也是我的本事。你若不服气，也买就是了。这么多衣裳，总有一件我不要的。不过……”她上下打量了一下禾晏，语气不无轻蔑，“瞧你这样，也不像是能买得起多少的。”
  禾晏穿的程鲤素的衣裳，本来料子不差，可连日来赶路，到底风尘仆仆，她又是从客栈而来，衣裳都没来得及换，看在旁人眼中，自然灰头土脸，一脸穷酸。
  她这是什么运道，就连出来买件能穿的衣裳，都能遇到如此骄纵的大小姐。禾晏与男子打交道，自来简单粗暴，就算再不服气，至多打一架就是。可女子又不同，她总不能当街殴打姑娘。
  “绣罗坊并非姑娘家所开，”禾晏耐着性子道：“我不过是想买件衣裳而已，还请姑娘不要寻衅滋事。”
  不说这话还好，一说此话，这女子就如踩了尾巴的猫，全身毛都炸了起来，她美目一横，声音也比方才尖锐了一些，道：“寻衅滋事？你竟说我寻衅滋事？哪里来的乡巴佬？不认识本小姐就罢了，还满口污言秽语！想买衣服？看你这寒酸样，买得起吗你！”
  禾晏：“我……”
  “少夫人！”一个声音插了进来。
  禾晏回头一看，不知什么时候，肖珏和林双鹤竟寻到这里来了，赤乌和飞奴在后，还有两个梳着双寰髻的粉衣小姑娘，怯生生的站在一边。
  肖珏走上前来，济阳女子美艳泼辣，男子阳刚威武，像他这样俊美优雅，风姿英气的青年，实在凤毛麟角。
  颜大小姐看的眼睛发直。
  肖珏盯着她看了一会儿，忽然勾了勾唇，凑近禾晏耳边，声音很低，却能恰好让周围的人都听见。
  “何事惊慌，夫人？”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏的宅斗技能都点在舅舅身上了，舅舅好惨，还要自己宅斗[捂脸]
第一百三十章 画眉
  年轻男子身姿欣长，如松挺拔，暗蓝衣袍穿在他身上，又贵气又优雅，他瞳如漆黑夜色，泛着深深浅浅的冷意，嘴角却勾着，带着点漫不经心的讥诮。
  那一句“夫人”低醇如酒，听得在场的人都醉了。
  禾晏亦是如此，只觉得被他呼吸拂过的地方瞬间僵硬，一时间无话可说。
  颜大小姐咬唇看向肖珏，心中半是惊艳半是妒忌。这样冠绝四方的美男子，竟然已经娶妻，娶的还是他身边那个乡巴佬？凭什么！
  见禾晏不语，肖珏挑眉，将声音放的更和缓了一些，“她欺负你了？”
  禾晏吓得一个激灵回过神来，正要开口，颜大小姐先她一步说了话，她道：“这位公子，小女子可没有欺负人。不过是与这位……姑娘看中了同一件衣裳而已。”
  颜大小姐与肖珏说话的时候，便不如方才那般咄咄逼人了，温柔的像是换了一个人，一双眼睛更是舍不得从肖珏身上挪开。
  “可我刚才分明听到了，你在说我们少夫人没钱！”林双鹤唯恐天下不乱，摇了摇扇子，道：“连我这个管家都听不下去了。”
  管家？一边不敢吱声的青衣伙计心中暗暗咋舌，他还以为是哪家公子，不曾想是个管家。不得了不得了，这一行人容貌气度皆是不凡，该不会是哪个大人物到济阳了？也不知方才有没有得罪到人家？
  肖珏侧首问禾晏：“可有选中的？”
  禾晏摇了摇头。
  颜大小姐便将方才禾晏瞧中的、被她攥在手中的那条水蓝色裙子递过来，微笑道：“姑娘若真心喜欢这条裙子，小女子愿意割爱。”
  禾晏：“……”
  肖珏的脸这么有用呢？这态度变得，前后根本就不是一个人。长得好看真占便宜，禾晏心里酸溜溜的想。
  肖珏只淡淡看了她一眼，没有伸手去接，对那站着的青衣伙计道：“楼上是什么？”
  “回公子的话，”小伙计便擦汗边回道：“咱们绣罗坊一共五层，第三层到第五层都是女子成衣，第五层的衣裳是最贵重的，专为贵人所做，价钱……也更高一些。”
  “拿你们秀坊的镇店之宝出来。”
  颜大小姐的脸色僵住了。
  禾晏也惊了一惊，扯了扯肖珏的袖子，小声道：“不用，我随便穿穿就行了……”
  家里什么条件啊就敢选最贵的了，禾晏觉得十分不妥。
  肖珏神情平静：“闭嘴。”
  绣罗坊的伙计是个人才，只道了一声：“请稍等。”马上上楼去了，不多时，抱着一个裹着软缎的小箱子下来，将箱子放到屋中的圆桌上。
  他打开锁，箱子开了，从里头小心翼翼的捧了一件薄薄的淡白色绫绣裙，这裙子花样并不复杂，不如方才的花哨，但阳光从窗外透过来，照在衣料上，原本素白的颜色，竟折射出彩虹般的色彩，若隐若现，如人鱼鳞片，泛着淡淡蓝紫金粉。既薄而软，不似人间凡物。
  “这是鲛绡纱织成的衣物，别说绣罗坊，我敢说，济阳、大魏仅有这么一件。这鲛绡纱是从一位海商手里花重金买来的，其他的料子都做给了王女殿下，剩下最后一点做成了这一件‘泪绡’，只因在阳光下，衣裙会发出鲛人眼泪的色泽。客官，这就是咱们店里的镇店之宝了。”
  肖珏目光扫过伙计手中的衣物，道：“勉强。”
  禾晏就觉得，整这么多花里胡哨的说辞做什么呢，还不就是件衣服。什么鲛绡纱，说的跟这世上真有鲛人似的，不过是寻个噱头，怎生还有人相信。
  “多少钱？”林双鹤问。
  小伙计伸出一根手指：“一百金。”
  “一百金？”禾晏惊讶，“你怎么不去抢！”
  一件衣服卖一百金，这也太奢侈了！她前生做贵公子、贵夫人的时候都没这么奢侈。
  伙计笑道：“夫人莫要小看这件衣裳，除了看起来好看之外，它还是件宝贝，可用作防身，刀枪不入水火不浸。一件衣裳一百金是贵了些，可一件宝贝一百金，已经是很便宜的了。”
  “没必要，”赤乌小声对一边的飞奴道：“能穿得起这件衣服的贵夫人，难道没事就上刀山火海吗？真的没必要。”
  “就这件。”肖珏淡道：“另外挑几件，第五层的就行，一并带走。”
  “好嘞！”小伙计喜出望外，这么大方的客人，可不是天天都能遇到的，干脆趁热打铁，继续道：“客官要不要一道看看咱们绣罗坊里的珠宝。这件‘泪绡’最好搭一根钮珠牡丹珍珠钗，一对玲珑白玉坠，鞋子也要同色的，咱们夫人这般百年难遇的美貌，才不算被辜负。”
  禾晏：“？”
  肖珏：“你看着挑。”
  一边的颜大小姐都看呆了，禾晏觉得不妥，扯着肖珏的衣服，将他扯得往自己这边倒，一边道：“太浪费了！”
  肖珏语气很淡：“松手。”
  禾晏立马松手。
  那小伙计果真如肖珏所说的，去挑了几件衣裳，又挑了几件首饰，拿了个小箱子过来给众人过目，一一盘点完，才将箱子合上，道：“一共两百金。”
  禾晏听得想昏厥。
  肖珏对林双鹤道：“付钱。”
  林双鹤一惊：“……我？”
  “不然我付？管家。”
  林双鹤：“……”
  他有苦难言，只得从袖中摸出一张银票递过去，勉强笑着道：“好，可以，小的付。”
  银票刚要递过去的时候，肖珏道：“慢着。”
  众人一顿，禾晏心中一喜，怎么，突然发现自己骄奢淫逸的过分打算回头是岸了？
  肖珏看向颜大小姐，微微勾唇，慢悠悠道：“忘了问一句，这位是否也看中了同一箱衣物，喜欢的话，乔某愿意割爱。”
  颜大小姐脸色难看极了，她家虽有钱，却也不是出门会随时带着两百金的，况且家中都有裁缝来专门做衣裳，花两百金去成衣店买东西，账目上也难以过得去。这漂亮的过分的男子……分明是在为他夫人出气！
  她咬牙道：“承蒙公子关照，我……不喜欢。”
  肖珏点了点头，令飞奴将箱子收起来，正要走，又看向对方，“好心提醒你一句。”
  众人一怔。
  见那面如美玉的男子眉眼温和，语气却充满刻薄的嘲讽。
  “肤色太黑，绣罗坊的衣物，都不太适合你。换一家吧。”
  ……
  一直到楼下时，林双鹤还捂着肚子笑个不停。
  “哈哈哈哈哈哈！怀……少爷，您说话可真太刻薄了，你没看见刚刚那姑娘的脸，我的天，我若是她，今夜都睡不着觉！人家一颗芳心落在你身上，你拒绝就算了，还要如此讽刺，我的天啊，哈哈哈哈哈哈。”
  禾晏也觉得肖珏此举，未免太幼稚了些，不过更让她惊讶的不是这个。她三两步追上肖珏，问：“她刚刚之所以要拿我选的衣服，是因为她肤色黑穿不了这些色？”
  她就说，她第一次来济阳，又和对方无冤无仇，何以来找他的麻烦。后来临走时听肖珏这般说，才知道许是伙计当时为她介绍成衣时，一口一个“肤白”，让颜大小姐不高兴了。世上有这样的人，自己没有的，看别人拥有，就眼红生恨。
  “你不是很会骗人吗？就这点能耐？”肖珏神情恢复漠然，鄙夷道：“看不出来她妒忌你？”
  “我哪知道我还有令人妒忌的地方，”禾晏嘀咕，“尤其是被女子妒忌。”
  被男子妒忌倒是经常，什么身手好跑得快酒量称奇之类的，原来被女子妒忌是这种感觉。这么一来，便觉得女子间的妒忌也可爱的很，不过是打打嘴仗，使点小绊子而已，不像男子，动不动就大打出手。
  而且……她问肖珏：“我是不是很白？所以她妒忌了？我很白吗？”
  寻常见她做少年打扮，早已看的习惯了，乍然间见她将长发散下，虽然还穿着少年衣衫，但眉眼间灵动娇俏，确实是个少女的模样，虽然看着有点憨傻，但是……
  肖珏移开目光：“像块黑炭。”
  禾晏：“……”
  这个人，说句好听的话会死吗？
  身后，刚买来的两个粉衣丫鬟怯生生的跟着不敢说话，赤乌瞧着前边禾晏故意逗肖珏的画面，搓了搓胳膊，忍不住对飞奴开口：“这个禾晏，融入角色未免也太快了些……你看他现在，根本就是把自己当女子。我鸡皮疙瘩都起来了，怪不自在的。”
  飞奴：“非礼勿视，非礼勿听。”
  ……
  待回到了客栈，两个小丫鬟先看了一眼禾晏，其中一个怯怯的道：“夫人，奴婢们先上去为您收拾屋子，您等片刻再上来。”
  禾晏：“……好的。”
  待两个小姑娘上了楼，禾晏问：“这就是你们买的丫鬟？年纪也太小了吧！”
  这两个小姑娘看起来至多十二三岁，不知是本就这么大还是因过分瘦弱显得稚嫩，长得倒是一模一样，是一对双胞胎。
  林双鹤答：“没办法，我们少爷生的太美，若找个年岁与你相仿的，难免起了别的心思，万一半夜爬了少爷的床怎么办？只有找这样年纪小还不开窍的，安全可靠。”
  禾晏一听，觉得林双鹤简直是天才，说的非常有道理，以刚才在绣罗坊那位颜大小姐的反应来看，肖珏这张脸，这幅身子，确实足以招蜂引蝶，还是小心为上。
  林双鹤又道：“别看俩丫头小，花了我不少银子。我说……”他蓦地反应过来，看向肖珏：“你非要带我到济阳，其实不是因为需要管家，是需要一个钱袋子吧！”
  禾晏“噗嗤”笑出声来。
  林双鹤还在痛心疾首的怒斥肖珏的行为：“你知道你这样做很不仁义吗？你给你夫人买衣服，买丫鬟，住客栈，凭什么要我花钱？又不是我的！”
  禾晏笑不出来了。
  肖珏不咸不淡开口：“你一路跟到济阳，安全无虞，是因为什么？”
  “……因为有你。”林双鹤道。废话，有肖珏在，哪个不长眼的敢拦路抢劫。
  肖珏不可置否：“那就行了，保护费。”
  林双鹤：“保、保护费？”
  他道：“肖——”
  肖珏轻轻“嘘”了一声，看向外头的箱子，挑眉道：“搬东西去吧，林管家。”
  与肖珏比说话，林双鹤也从未赢过，他哼了一声，从袖中掏出几个圆圆的东西，一股脑塞到禾晏手中。
  禾晏莫名其妙：“这是什么？”
  “给夫人买的胭脂水粉。”林双鹤对禾晏，态度还是很好的，他道：“我们买完丫鬟来找你的路上，已经和崔越之的人打过照面了。崔家提前打点好了城门卫，看见乔涣青的通行令就回禀他们，今夜我们可能要住在崔府。想来想去，你都需要这些。”
  禾晏盯着手里的脂粉盒皱眉，这对她来说，委实有些太难了。
  “我搬东西去了。”林双鹤摆了摆手，凑近禾晏身边低声道：“禾妹妹，好好打扮，让那些不长眼的都看看你是如何的美貌动人。为兄非常看好你，今夜你就是济阳城里最美的明珠。”
  禾晏：“……”真是谢谢他了。
  走廊上头，传来小丫鬟脆生生的声音：“夫人，少爷，奴婢们将房间收拾好了，现在可以进来了。”
  肖珏道：“走吧。”
  禾晏将脂粉揣好，与肖珏一同往楼上走，待走到房间门口，脚步一顿，迟疑的问：“你也进去？”
  虽现在是名义上的夫妇，可……这就共处一室了？她还要换衣裳呢，不太好吧。
  肖珏以一种看傻子般的眼神看着她，半晌道：“我去林双鹤房间，你换好了叫我。”
  禾晏：“……好的。”
  她进了自己屋，两个丫鬟退到两边，葡萄似的眼睛望着她，小心翼翼的等她吩咐。禾晏受不了小姑娘们这样的眼神，便坐下来，和气的问：“你们叫什么名字？”
  “奴婢翠娇。”
  “奴婢红俏。”
  禾晏点头，“好名字。翠娇红俏，我现在有些饿了，你们能不能去楼下的厨房里帮我做点点心，要刚出炉的，盯着看着它好，可以吗？”
  小姑娘们忙不迭的点头，道：“好，夫人，奴婢现在就去。”
  翠娇和红俏走了，禾晏松了口气，她终是不太习惯旁人服侍，瞧着箱子里的衣服首饰，又是一阵头疼，想来想去，罢了，先去洗洗脸，把脸上刻意画粗的眉毛洗干净好了。
  如今她与肖珏同行，为了省事，也就没有刻意把脸涂黑，在凉州卫捂了一个冬日，早已捂的白白的。屋子里有干净的热水，禾晏洗过脸，拿手帕擦干净，在桌前坐下来。
  不知道是不是又长了一岁的关系，禾大小姐比起一年前，脸蛋更娟秀了许多，五官也分明了起来，原本只是娇媚的小美人，如今眉眼间那点俗气涤去，多了一丝英气和疏朗，此刻看来，就真的有些惹人心动。
  看自己男子装扮看多了，乍一看女子装扮，尚且有些不习惯，禾晏拿起桌上的木梳，先将长发梳理柔顺，目光落在林双鹤给她的那一堆脂粉上。
  胭脂口脂……要怎么用？她已经记不大清了，作为禾大奶奶的时候用过几次，后来就有丫鬟伺候，也用不着自己动手。眼下还真不知道从何下手。
  她又拿起桌上的螺子黛，先从自己手熟的开始吧。
  禾晏将脑袋往镜子前凑了凑，一笔一画，认认真真的为自己画起眉来。
  才画好一只，外头有人敲门，禾晏一手拿着螺子黛，一手开门，甫一开门，看见的就是肖珏。
  他将箱子往禾晏手里一塞，不耐烦的开口：“你忘拿衣服了。”
  禾晏一拍脑袋，“对！差点忘了。”
  这价值两百金的衣裳都没拿，她还妆容个什么劲，禾晏对肖珏道：“谢谢你啊。”
  肖珏视线落在她脸上，一怔，不可思议的开口：“你画的是什么？”
  禾晏：“眉毛啊！我手艺怎么样？”
  肖珏嘴角抽了抽。
  她惯来做男子打扮，自然将眉毛描的又浓又粗，方才有剑眉星目的少年模样，如今长发披散着，脸是女子打扮，自然也要画女子的眉。而禾晏画男子与女子之间的区别——就是将剑眉画成了弯眉。
  一条弯弯的，又浓又粗的眉毛，仿佛眼睛上方趴着一只蚯蚓，还是长的很肥的那种。
  肖珏看不下去了。
  他拽着禾晏的胳膊，拖到水盆前，冷声道：“洗掉。”
  “为什么？”禾晏仰头，“我觉得挺好的呀。”
  肖珏垂着眼睛看她，微微冷笑：“你觉得挺好？”
  “好吧，”禾晏小声道：“……也不是太好。”
  但那又怎么样呢？术业有专攻，她对男子做的事情，得心应手，反对女子做的事情笨手笨脚，也不是一朝一夕养成的。
  “那两个丫头呢？”
  “去厨房帮我弄吃的了。”禾晏三两下将方才画的眉洗净，拿帕子擦干，一阵泄气，索性破罐子破摔：“我就只会画这样的眉毛，要不……”她摊开手掌，掌心躺着那枚螺子黛，“你来？”
  这本是随口说的玩笑话，没想到肖珏看了她一眼，竟伸手接了过来。
  这下，禾晏是真的悚然了。
  靠窗的位置，肖珏走过去，见她不动，“过来。”
  禾晏下意识的过去。
  他又道：“坐下。”
  禾晏在他面前凳子上坐了下来。不过，心中仍觉匪夷所思，就问：“你真要给我画？”
  肖珏目光扫过她不安的脸，扯了一下嘴角，意味深长的开口：“怕了？”
  “怕？”禾晏立马坐直身子，“我有什么可怕的？我怕你画不好，不过是夸下海口而已。”
  肖珏嗤道：“多虑。坐好。”
  三月的济阳，暖洋洋的，日光从窗口照进来，偷偷爬上年轻男子的脸。濯如春月的美男子，修长的手指握着眉黛，轻轻拂过她的眉梢。
  禾晏有些不安。
  她从未想过肖珏竟然会为她画眉，前世今生，她也从未与男子这般亲近过。纵然是她的丈夫许之恒，新婚燕尔时，亦不会做这般举动。男子为女子画眉，落在旁人眼中，大抵有些红颜祸水，耽于美色的贬义。但肖珏认真为她画眉的模样，竟让她有瞬间沉迷。
  禾晏立刻意识到自己的沉迷，微微后仰一下身子。
  肖珏蹙眉：“别动。”
  她一怔，对方的手已经扣着她的后脑勺，将她往自己身前拉，一瞬间，距离比方才缩的更短。
  也就能将他看的更清楚。
  褪去了锐利与冰冷的肖珏，这一刹那，竟显得格外温柔。他睫毛浓而密，长长垂下，将黝黑的瞳眸半遮，亦将那点秋水似的凉意掩住，懒懒散散坐着，轮廓秀逸绝伦。薄唇嫣红，诱的人忍不住要一直盯着看。
  她想起前生某个下雨的夜里，若她当时知道是他，若她能够看得见，接受对方的温柔善意时，冲着这张脸，是不是也会态度和缓些，不至于那么凶巴巴？
  大概是她的目光太过炙热，纵是让人想忽略也忽略不了，肖珏手中动作一顿，目光与她对上。
  禾晏顿时有一种做坏事被人抓住的心虚。
  肖珏微微蹙眉：“你脸为什么这么红？”
  “我？”禾晏一怔，下意识的双手覆住面颊，果真觉得发烫，一时间寻不出理由，支支吾吾说不出声。
  肖珏盯着她看了一会儿，忽然逼近，“你该不是……”他扬眉，眸中深意莫测，微笑道：“喜欢……”
  “没有没有没有！”不等他后面的话说出来，禾晏立马否决，还双手举起，仿佛发誓般的叫道：“真的没有！您这样天人风姿，我等凡人岂敢肖想！我绝对不敢对您有非分之想！真的！”
  肖珏靠了回去，手里还拿着螺子黛，见她慌忙反驳，嗤笑一声，懒道：“我又没说什么，这么激动做什么。”他挑眉，“做贼心虚啊？”
  “我真的没有！”禾晏急了。
  这人怎么回事，怎么还揪着这件事不放了？捉弄人有意思吗？这什么恶劣的趣味？
  门外，两个丫鬟手里捧着装点心的碟子，进也不是，不进也不是。
  “到底进不进去？”红俏小声问。
  “还、还是不了吧。”翠娇道：“我见过秀才读诗，夫人和少爷眼下正是浓情时分，不要打扰的好。”
  “哦。”红俏似懂非懂的点点头。
  翠娇想，那句诗叫什么来着？好像是，妆罢低声问夫婿：画眉深浅入时无？
  正是如此。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  小伙计：人鱼姬偏光小众法式初春长裙，珠光粉白+偏光人鱼色，粉嫩甜度刚刚好，阳光下美哭了，一起来做小仙女吧~
  我为什么这么喜欢搞这种土味梗。。。
第一百三十一章 红妆
  吵吵闹闹的，总算是把眉画完了。
  禾晏一把从他手里将螺子黛抢过来，道：“好了好了，你可以走了！”
  肖珏挑眉：“不照镜子看看？”
  “等下我换好后一起看就行了！”禾晏觉得这人坐在这里，她的脸就会一直这般烫，还是送出去的为妙。推推搡搡的把他送出门，一打开门，翠娇和红俏站在外头，将她吓了一跳。禾晏问：“你们怎么在此？”
  翠娇有些慌乱：“奴婢们拿好了点心过来，见少爷正在为少夫人……画眉，便不敢进门打扰。”
  禾晏：“……”
  肖珏倒是丝毫不见半分不自在，只道：“你慢慢换，我去找林管家。”
  两个丫鬟又随禾晏进了屋，红俏跟在禾晏身后，羡慕的道：“少爷对少夫人真好。”
  禾晏：“啥？”
  “还亲自为少夫人画眉呢。”许是现在对禾晏的畏惧稍微小了些，两个小姑娘胆子也大了起来，翠娇道：“奴婢瞧见那些恩爱的夫妇，也不至于做到如此地步。”
  好吧，这对神仙眷侣的假象，如今是歪打正着的坐实了。禾晏笑道：“你们可会妆容梳头？”
  这对她来说有点难，她倒也不是不会扎女子发髻，但也只会最简单的那种。怕是配不上“富商夫人”的名头。
  “奴婢会妆容，红俏手巧，梳的头发最好看了。”翠娇道：“夫人今日想梳什么样的头？妆容是要清淡些还是明艳些？”
  禾晏一脸茫然：“我是要赴宴去的，只要在宴席上不至于失礼就行。”她指了指被肖珏送来的箱子，“我今日要穿的衣裳都在里头，你瞧着替我挑一件就好。”
  翠娇走到箱子前，捧起那件“泪绡”，惊讶道：“好漂亮的料子！夫人，这是鲛人穿的衣衫吗？”
  禾晏：“……鲛人都是不穿衣衫的。”怎么，这衣裳上就写着鲛人两个字吗？怎生人人都看得出来，就她看不出来。
  禾晏道：“今日我不穿这件，你替我挑件别的吧。”一百金呢，至少得最重要的场合穿才担得起价钱。
  反正身体发肤受之父母，人长什么样，全靠父母给生成什么样。再打扮也就如此了。只是……只是她太久没有做回女子，一向平静的心里，竟然有些许忐忑。
  希望不要太过丢脸罢。
  ……
  隔壁屋里，林双鹤半靠在塌上喝茶。
  肖珏坐在桌前，擦拭晚香琴。林双鹤看着看着，就想起之前教禾晏弹琴，禾晏蹩脚的琴艺来。
  肖珏也是个风雅之人，琴棋书画样样不落，可禾晏一个姑娘家怎么可以把琴弹出那样难听的声音？要是今夜去崔家，作为“温玉燕”的禾晏被人请求指教指教，那可就好玩了。
  不过……有肖珏在，应当会逢凶化吉。
  “你频频看我。”肖二公子敏锐的厉害，“有事？”
  “没，没有。”林双鹤一展扇子，“你这人怎么这么多疑，我只是在想，我禾妹妹换上女装，是如何的娇俏动人？”
  肖珏擦拭琴的动作一顿，缓缓反问：“你眼睛坏了？”
  “难道你不这样认为？”
  “并不会。”
  林双鹤不乐意了，“你可以质疑我的医术，但不能质疑我看姑娘的眼光。我见到禾妹妹第一眼就看出来了，绝对的美人胚子。她在凉州卫里，自然是打扮的灰头土脸不能教人发现身份。不过那五官，倘若扮作女装，绝了！再说了，你就是嘴硬，你不也挺喜欢她的吗？”
  肖珏微微冷笑：“你哪只眼睛看见我喜欢她？”
  “我两只眼睛都看到了。肖怀瑾，你若真讨厌她，今日绣罗坊里，何必做什么英雄救美。看不下去别人欺负禾妹妹了吧！”林双鹤复又叹了口气，道：“不过也不怪你，我觉得禾妹妹这个人，在同女子相处时，总有些少根筋。如此明显的妒忌都瞧不出来。今夜咱们上崔家做客，你知道这些大户人家，人多嘴杂，若有人因此发难，你可要好好保护禾妹妹。”
  “与我何干？”
  “她如今可是你的夫人，乔公子。再说了，一旦崔家有人为难禾妹妹，十有八九都是冲着你搞出来的事端。你那张脸可以侍美行凶，我们禾妹妹就倒霉了。你知道这姑娘在人情世故上没什么心计，你就不一样了，多关照，啊，多关照。”
  他又絮絮叨叨的说个没完。
  也不知说了多久，天色都要暗下来了。林双鹤一壶茶都喝光，伸了个懒腰，从塌上坐起身来，望了望窗外：“都这么久了？我禾妹妹换好了没有？”
  肖珏早已擦好了琴，正靠着桌假寐，闻言睁开眼睛，淡道：“直接去叫人吧。”
  时候不早，等下崔越之的人该来了。
  “行。”林双鹤站起身，门外赤乌和飞奴守着，几人看向禾晏的房间，林双鹤轻咳一声，在外头敲了敲门：“少夫人，少夫人您好了吗？”
  里头一阵手忙脚乱的声音，听得红俏急道：“等等！夫人，您忘了插簪子了！”
  接着又是翠娇的提醒：“耳坠！耳坠也没戴！”
  噼里啪啦是什么东西倒掉的声音，听得屋外人一阵无言。
  肖珏微微挑眉，赤乌小声对飞奴道：“你见过男子涂脂抹粉吗？想想就可怕。”
  飞奴：“……慎言。”
  一阵鸡飞狗跳中，门“吱呀”一声开了。翠娇和红俏擦了擦额上的汗，道：“好了。”
  门后的人走了出来。
  同一张脸，从少年到少女，竟然判若两人。
  这是个十六七岁的姑娘，身量苗条纤细，青梨色月牙凤尾罗裙将她的腰束的极细，外罩同色的云丝小衫，头发梳了一个缕鹿髻，斜斜插着一支碧玉玲珑簪，垂下两丝碎发在耳前，衬的那耳朵更是秀气，点着两粒白玉坠，颤巍巍的晃动。
  她皮肤很白，薄薄的施过一层脂粉，更是细润如脂，眼睛清亮的过分，总是盈着一点笑意，眉似新月，秀眸生辉，唇色朱缨一点，盈盈动人。
  少女体态娇小，姣丽明媚，但眉眼间一丝淡淡英气，又将那点妩媚给冲淡了些，实在大方飒爽，撩人心怀。作为妇人，稍显稚嫩，但作为少女，清新明快又特别，惹得人人都要忍不住多看她几眼。
  门外的人都是一怔，久久不曾说话。
  禾晏有些不安，手抵在唇边轻咳一声，“那个……是不是不大适合我？我素日里也不怎么擦这些……”
  “好看！”林双鹤率先鼓掌，“少夫人，您这微施粉泽便是盛颜仙姿，方才一开门，我还在想是哪位仙子下凡来了，您一开口我才听出来，原来就是您！”
  禾晏：“……”
  林双鹤拍马屁的功夫，和绣罗坊那位卖衣裳的小伙计不相上下，闭着眼睛瞎吹就行了。也不管听得人能不能接受。
  她看向肖珏，这位兄台要切实一点，他的话与林双鹤的话中和一下，大概就是真实的情况了。禾晏便问肖珏：“我怎么样？”
  肖珏目光清清淡淡的扫过她：“还行。”
  禾晏放下心来，道：“崔……大伯家的人到了没，到了的话我们走吧！”
  “已经在楼下候着了。”赤乌道：“行李都已经搬上马车，在济阳的日子，少爷与少夫人都住在崔府。”
  乔涣青与妻子温玉燕本就是来认亲的，人都到了济阳，断没有住在客栈的道理。
  几人又将屋子里的东西收拾了一下，跟着一起下了马车。
  楼下两辆马车候着，一辆是给肖珏与禾晏坐，一辆给管家下人坐。崔越之对这个侄子看上去还不错，吩咐的非常周到。
  禾晏与肖珏上了马车，相对而坐，肖珏倒没什么，禾晏却觉得有些不自在。她捏了捏衣角，不时又整了整头发，肖珏忍无可忍，目光落在她身上，开口道：“能不能别乱动？”
  “哦。”禾晏应了一声，没有再动了，脑子里却有点乱。
  “紧张？”他问。
  “都……少爷，”禾晏凑过去，认真的道：“我问你一个问题。”
  “说。”
  “我看起来像个女的吗？等下在崔越之家中不会露陷吧？”
  禾晏凑得很紧，许是梳洗沐浴过，身上传来淡淡的、属于少女馨香。那双清亮的瞳仁直勾勾的盯着她，脸也很小，似乎只有巴掌大，这般疑惑的神情，放在少年打扮身上，许会有一点粗犷，落在这副打扮上，便只剩娇俏了。
  肖珏抬了抬眼，平静道：“你是男子扮多了，脑子都坏掉了？”顿了顿，“你本来就是个女的。”
  “我知道我本来就是个女的。”禾晏解释，“但我在凉州卫里做男子做习惯了，偶尔行为都顺手了，若是有什么不对的地方，都督你一定要提醒我。”
  “放心吧，”他扯了一下嘴角：“没人会把这张脸认成男人。”
  禾晏道：“那你之前在凉州不也没发现我是女子吗。”
  肖珏没理会她。
  过了一会儿，禾晏反应过来，看着他道：“你刚才话里的意思，是不是说我一点都不像个男人，我看起来特别女子，特别漂亮？”
  肖珏冷笑：“女子才不会问这种大言不惭的问题。”
  “那我到底是不是女子？”
  “不是。”
  ……
  马车行了约摸三炷香的功夫，停了下来，崔府的车夫在外道：“乔公子，乔夫人，到了。”
  翠娇和红俏先下马车，将禾晏扶下车来。既是做少奶奶，自然人前人后都要人伺候着。
  禾晏站在崔府门前打量。
  济阳的宅子，修的和北地的朔京不同，朔京宅院多用朱色漆门，显得大气庄重。济阳又因靠水的原因，宅院多是黑白色，素雅灵动，门前雕着水神图，颇有异族生趣。
  这里的下人亦是穿着纱衣，凉爽轻薄，一位头发花白，穿着渚色长袍的老仆迎了上来，笑道：“这位就是乔公子了吧，这应当就是乔夫人了。老奴是崔府的管家钟福，今日大人进王府了，王女留宴，恐怕深夜才回。老奴奉大人之命，先将公子夫人安顿下来，公子夫人今夜就先好好休息，等明日大人设宴，好好款待诸位。”
  竟然不在？禾晏有些惊讶，随即又松了口气，不在也好，先将这崔府摸熟门路，日后才好兵来将挡水来土掩。而且她眼下还不习惯与肖珏以“夫妻”相处，多一夜时间习惯习惯也是好事。
  当即便笑道：“可以。”
  老管家松了口气，之前崔越之要将这侄子迎回来时，还特意去打听了一下乔涣青与温玉燕的脾性习惯，毕竟多年未见。只记得乔涣青是个纵情享乐的公子哥，而新娶的夫人更是骄纵跋扈，今日一看，却觉得传言不实。
  “老奴先带公子夫人去房间。”钟福的目光落在林双鹤身上：“这位公子……”他以为是乔涣青的友人或是兄弟，寻思着给他安排个什么房间才好。
  林双鹤微微一笑：“巧了，你我是同行，鄙姓林，是乔公子的管家。”
  钟福：“……”
  “不必泄气，”林双鹤宽慰道：“中原虽人杰地灵，但我属于长得特别不错的那种，并非所有人家的管家都能生的如我一般相貌。”
  钟福尴尬的一笑。
  房间统共两间，挨着不远，一间林双鹤、赤乌、飞奴住，一间禾晏、肖珏、两个丫鬟住。两间房在一个院子里，每个房间都很大，分里屋和外屋，丫鬟们睡外屋屏风后的侧塌上，里屋有书房、茶室和卧房。
  禾晏在凉州卫住了许久，但即便是肖珏，在凉州卫的房子，也比这里差远了。到底是崔中骑的家中，排场果真不小。
  钟福让下人带林双鹤他们去隔壁屋，自己带肖珏来主屋，恭声问道：“公子觉得屋子可还行？”
  肖珏抬了抬眼：“还行。”
  这叫还行呢，禾晏心道，肖珏这个富家公子的做派真是拿捏得十成十，不过也许也不是装的，毕竟肖二公子当年也是真的讲究，见过了好东西，再看这些，自然平平无奇。
  钟福心中也难掩惊讶，自家大人有心希望这个侄子能归乡，日后都留在济阳，但又知道乔涣青如今家中有万贯家财，生怕看不上济阳。便将这屋子提前半月修缮，又搬了不少珍宝古董进去，为的就是让乔涣青眼前一亮，觉得崔家不比乔家差。
  不过眼下看来，公子似乎没把这点儿东西看在眼里？
  他不死心的继续道：“香炉里有龙涎香，公子若是喜欢……”
  “你先下去吧”肖珏淡道：“做点饭菜送来，我夫人可能饿了，需梳洗用饭，有什么再叫你。”
  禾晏被这一句“夫人”震得不轻，但听他这么一说，倒真觉得腹中饥肠辘辘，毕竟今日也没怎么吃东西。
  钟福见状，就忙应声退了下去，心中默默记下，乔公子傲气讲究，不易讨好，不过对夫人却极为体贴，若是想要他们留下，可从夫人处下手。
  钟福离开了，禾晏让翠娇和红俏去打点水来，她今日在客栈换衣裳的时候就已经沐浴过，肖珏还没有。
  “少爷，您先去沐浴，等饭菜上了咱们再一起用饭。”禾晏趴在塌上，揉了揉肩道：“坐了一天马车，累死我了。”
  肖珏见她这模样，嘴角抽了抽：“乔夫人，坐有坐相。”
  禾晏立马坐直身子。
  他去里屋茶室的屏风后沐浴了。
  翠娇和红俏被赶了出来，两个小姑娘不知所措的看着禾晏：“少爷不让我们伺候。”
  肖珏与禾晏一样，沐浴更衣什么的，是真的不喜旁人在侧，禾晏便挥了挥手，道：“无事，他是害羞，我去就是了。你们也饿了吧，飞奴他们就在隔壁，你去找他们用饭，等吃完饭就去外屋塌上休息一会儿。”
  “可是……”红俏犹犹豫豫的开口：“夫人不需我们伺候么？”
  禾晏摆了摆手：“不需要，我们夫妻之间喜欢为对方做事，你们去玩吧。”
  毕竟还是两个小姑娘，听禾晏如此说，都高兴起来，红着脸对禾晏道了一声谢，便乐呵呵的去找飞奴他们了。屋子里瞬间就只剩下两个人。
  禾晏从塌上站起来，在里屋里四处走动看看。方才只看了外屋，里屋匆匆一扫，如今细细看来，才发现这里头布置的蛮讲究。
  柜子上摆着红莺歌，花枝芬芳，桌前文房四宝都备着，小几前还有棋盘，架上堆着游记话本，靠窗口的树下有一泓小池，里头几尾彩色鱼悠然游动。此刻夕阳落山，从窗户往外看，倒真的是清雅无边。济阳民风热烈奔放，装饰布置亦是如此，这般修缮，定然是特意为了乔涣青而做。
  禾晏心中有些感叹，崔越之对这个侄子倒是真的一腔真心，可惜的是真正的乔涣青却是个胆小鬼，并没有特别想见这位大伯。
  她将窗户掩上，回头将油灯里的灯点上了。灯座做成了鸳鸯戏水的形状，小桌前还有一个美人灯笼，照的屋子影影绰绰的亮。
  听闻乔涣青与温玉燕成亲还不到三个月，算是新婚燕尔，崔越之有心，连床榻都令人精心布置，红纱帐暖，丝绸的红被褥上，绣着百子千孙图。连蜡烛都是红色，一边的果盘里放着桂圆干果。
  禾晏瞧着瞧着，便觉得这卧房里，布置的实在很像是新房。倘若她此刻去找面红盖头盖在脑袋上，再寻几个凑热闹的人来叫嚷几句，根本就是成亲当日无疑。
  她与肖珏今夜就要睡这样的地方？原本还没想到这一层，此刻再想到，便觉得浑身不自在起来。
  灯火慢慢爬上墙壁，禾晏瞧见，床头的壁上，似乎有什么图案。这里靠水，壁画常常有济阳百姓祭水神的画面，怪热闹有趣的，禾晏也以为画的是如此，便蹬掉鞋子，拿起那盏美人灯笼爬到床头，打着灯笼细细的看起来。
  肖珏沐浴过后，穿上里衣，披上中衣，走了出来，方一走出来，看见的就是禾晏举着灯笼，仔细的看着墙壁上的……壁画？活像是研究藏宝图，一脸认真严肃。
  他顿了片刻，盯着她看了一会儿，见禾晏毫无反应，看的入神，并未察觉到他的到来，默了一下，就走过去，走到禾晏身边，弯腰顺着她的目光看过去。
  禾晏正看的出神，冷不防听见身后传来一个平静的声音：“在看什么？”
  “咳咳咳——”她吓了一跳，差点被自己的口水呛死，与此同时，肖珏也看清楚了墙壁上画的是什么。
  坦诚相待的小人儿……各种奇奇怪怪的姿势。
  他脸色“唰”的一下冷下来，怒道：“禾……玉燕！”
  “在在在！”禾晏吓得一抖。
  “你在看什么！”
  这本是质问的话，禾晏却听成了疑问，还以为肖珏不知道这是什么，诺诺的回答：“春、春图，你没看过吗？”
  肖珏脸色难看，几欲冒火：“我不是在问你！”
  禾晏重生以来，与肖珏相处了这么久，不是没见过他生气的时候，但他生气的时候，也是冷冷淡淡的，如今日这般直接外放，还是头一次。
  但他为什么这么生气？是因为看的时候没叫他吗？
  “我……你在里面洗澡，我也是偶然看到的，你想先看，就先看吧……别生气……这画的也没什么好看的……笔调太浓，人物过丑，你若是喜欢，比这线条精美的多的很……”禾晏瑟瑟回答，“我替你寻来就是。”
  肖珏被她气的几欲吐血，冷笑道：“是吗？你看过很多？”
  “也、也没有很多吧。”禾晏道：“可能……比你多？”
  前生做“禾如非”时，帐中不少兄弟偷偷藏了这种宝图，到了夜里无聊的时候，便拿出来与大家共赏，禾晏也曾被迫观赏了很多。早已从一开始的羞愤，到后来的麻木，到最后可面不改色的与人点评，也不过数载而已。
  这种不堪入目的话，她还挺得意？果真是不知死活，肖珏心内冷笑，猛地将她掼在墙上，一手撑在她身侧，男子的身子覆上来，带着熟悉的月麟香气。
  他目光锐利如电，偏又在眼尾眉梢带了一点若有若无的轻佻，嗓音沙哑又低沉，黝黑瞳眸直勾勾的盯着她，淡声道：“那你想不想试试？”
第一百三十二章 家宴
  “那你想不想试试？”
  距离近的有些过分了。
  禾晏先是一惊，随即懵然，待撞进那泓秋水里，便觉得脸颊迅速发烫，有心想要撤退，偏被人禁锢着双肩，动弹不得，只得从他怀里仰着头，结结巴巴的拒绝：“……试什么？”
  “看了这么多，不想试试吗？”他挑眉，俯首逼近，目光落在她唇上，惊得禾晏心跳如鼓。
  男子的五官比起少年时的明丽俊秀，更精致英气了，带着一种冷酷的放纵。这种人，平日里清清淡淡的时候如高岭之花，当他懒洋洋的勾唇，连目光都变得滚烫时，就觉得撩人心动，无可抵挡。
  禾晏道：“不想。”
  “哦？”他弯唇轻笑，语气越发危险，“不试试怎么知道画的如何。”
  “这个……也不一定要试试，”禾晏笨拙的解释，“其实你看的多了就明白，就是一回事。无非是细节的不同……且有些也不适合寻常人，都是画着来寻噱头找乐子的，真的没必要试，阅读就可。”
  肖珏：“找乐子？”
  禾晏：“……有些人可能也是求知若渴罢。”
  肖珏眉眼一冷，笑的更玩味了，他淡道：“这么有经验，那就一定要试试了。”他越逼越近，逼的禾晏已经退到了床头，再无可退的地方，他微微侧头，靠过来。薄唇眼看着就要落在禾晏的唇角。
  禾晏惨叫一声：“夫君！”
  这声“夫君”喊得太大，将肖珏震了一震，片刻后，他停下来，距离禾晏只有一点点距离，扬眉：“干什么？”
  “我还是个未出嫁的姑娘，”禾晏小声讨饶，“日后还要嫁人，我们这样，不好。”
  “有什么不好，”肖珏平静道：“反正你我都已经一起看过图了。”
  “看图是一回事，实际上又是另一回事。”禾晏央求道：“都督饶了我这一回，我以后再也不敢叫都督一起看图了。”
  她想，肖珏这人的心思真是难以捉摸，不就是看个图，他就要假戏真做？日后谁还敢跟他一起看图？要出事的。
  肖珏似笑非笑的看着她：“现在知道怕了？”
  “怕了怕了，”禾晏很乖觉：“我保证日后再也不找都督看图。”
  “你的意思是，”他不紧不慢道：“还会找别人？”
  “别人我也不找了！”禾晏马上道：“我自己也不看，真的！”
  她葡萄似的瞳仁盯着他，清清亮亮，小心的仿佛是被先生抓包的学子，肖珏忽然觉得有些费解，觉得自己这举动就很匪夷所思。禾晏爱看什么看什么，与他有何干系？难道就因为她叫了自己一声爹，就跟养女儿般事无巨细都要操心？
  不过话说回来，她爹究竟是如何养闺女的，竟然能养出个这般不知羞赧为何物的奇葩。
  他蓦地松开按着禾晏的手，扫了墙上的画一眼，难为崔越之这般处心积虑为侄儿连夜里的趣事都想到了，不过实在用不上。便随手扯过小几上铺子的缎布，覆住墙上的画，又“嗖嗖”两根银针没入墙，将缎布钉的牢牢实实。
  至此，禾晏终于明白过来，原来肖珏是讨厌看见这图，想想也是了，肖二公子冰清玉洁眼高于顶，这等污秽之图想必是会脏了他的眼睛。
  还真是讲究。
  他做好这一切后，就起身走到屋里的一边，从一边的黄木矮柜里找出一床褥子，铺在窗前的软塌上。
  软塌是为了方便客人坐在窗前欣赏窗外美景，吃点心喝茶时坐着的。禾晏见状，愣了一下，问他：“都督，你今晚睡在这边吗？”
  “不然？”
  禾晏踌躇了一下：“其实，你可以上塌来一起睡的。”
  肖珏整理床褥的动作一顿，看向她，冷漠的开口：“我看你胆子很大。”
  “不是，我知道你顾忌什么，”禾晏道：“我们只要用两床褥子就可以了。我之前在凉州的时候，也是住大通铺，十几个人睡一张床也没什么。况且我相信都督的人品，不会玷污我的清誉。”
  肖珏微微冷笑，“可我不相信你的人品，我怕你玷污我的清誉。”
  禾晏：“……”
  这话她没法接。
  她见肖珏将床褥整理后，就躺了下去，想了想，便吹灭了灯，跟着躺了下来。
  屋子里只有窗外的一点月色透过缝隙照在桌前的地上，染上一层银霜。
  少时在贤昌馆的时候，两人一屋，隔得还挺远，禾晏因为禾元亮跟师保特意打过招呼，是独自睡在一屋的。
  如今和肖珏共处一室，便又有了些当年的影子。
  她平平躺着，身下的褥子柔软又温暖，禾晏道：“你睡了吗？”
  肖珏没回答。
  禾晏便自顾自的继续道：“应该还没睡，都……少爷，我们来说说话吧。”
  肖珏仍没搭理她。
  “我们来济阳，到底是干嘛的？”
  她只知道来济阳是陪着肖珏办事，但具体是做什么还不知道。
  黑夜里，传来肖珏的声音：“找人。”
  禾晏愣了一下，倒是没想到肖珏会回答，就问：“找谁啊？”
  “柴安喜。”
  “柴安喜是谁？”
  屋子里沉默了一会儿，听得肖珏道：“我父亲的手下。”
  肖仲武的手下？禾晏怔住，当年鸣水一战，肖仲武极其亲信皆战死，既说是手下，听肖珏这语气，也当是十分信任的人。这人莫非还活着，还在济阳？
  济阳可是藩王地界，中原人来得极少，纵是有，也只是路过，待不了多长时间。柴安喜在济阳，看上去反而像是在躲什么人。难不成就是在躲肖珏，可他为何要躲肖珏，肖珏是肖仲武儿子，他应当效忠才是。
  或许将领的心思在这方面总是格外敏感，禾晏立刻就想到，莫非当年肖仲武的战败身死有问题？
  毕竟鸣水一战中，肖仲武的战败来得太过惨烈。世人都说他是刚愎自用，贻误战机，可观肖仲武过往战绩，并不是个刚愎自用的人。
  也许……肖珏来此，就是为了当年之事。知情人都已经不在了，这个柴安喜却还活着，的确可疑。
  禾晏想了想，道：“一定能找到这个人的。”
  一点点夜色里，似乎听见他轻笑一声，他问：“你为什么来济阳？”
  “我？”禾晏莫名，“不是你让我来的嘛。”
  肖珏哼道：“纵然我不让你来，你也会想办法跟上来，不是吗？”
  禾晏心中一跳，这人的感觉未免也太敏锐了一些，她的确是醉翁之意不在酒，还希望能在济阳寻到柳不忘。
  但这话她才不会对肖珏说。
  “你太多疑了，”禾晏胡诌道：“我这回，就是纯粹的因你而来。只要你需要我，就算上刀山下火海，我也会在所不辞。”
  那头静默了片刻，道：“谄媚。”
  禾晏：“除了谄媚你还会说什么？”
  “大言欺人。”
  “还有呢？”
  “口坠天花。”
  “还有呢？”
  “瞒天昧地。”
  禾晏：“……”
  她道：“少爷，你知不知道你现在真的很幼稚？”
  肖珏：“睡觉。”
  不再理会她了。
  春夜尚有寒意，不知为何，大约今夜是有人在身边，禾晏竟不觉得冷，愉快的钻进被窝，床褥暖暖的，不过顷刻，便睡着了。
  ……
  第二日，禾晏醒来的时候，肖珏已经不在屋里。
  她愣了一下，估摸着这会儿天也才亮了不久，肖珏竟起得比她还早？禾晏站起身，匆匆梳洗了一把，披了件外裳，一眼看到肖珏在院子里的石凳上坐着，面前石桌上趴着一只脏兮兮的野猫，正小口小口的吃他手里的东西。
  禾晏走近了一点，就见他不知从哪里来的一盘糕点，正捏成小块小块喂面前的野猫。野猫见有人来，浑身毛都炸起来，不知从哪个水塘里滚过，毛沾了脏水，凝成一块一块的。
  “这怎么有只猫，”禾晏问，想要去摸摸，那猫立刻呲牙，禾晏缩回手，道：“还挺凶。”
  肖珏看了她一眼：“捡的。”
  青年指尖修长，极有耐心，将糕饼一点点掰碎，那猫大概也是个看脸的，待肖珏就温柔的不得了，一边吃一边“咪咪”的轻声叫唤着。
  别说，看着还挺美。
  禾晏忍不住问：“少爷，您不是最爱洁吗？”豁，和她在一起的时候百般嫌弃，扯个袖子都要掸一掸灰尘，怎么，对着个脏兮兮的野猫就大方了起来。
  “也要分情况。”肖珏不紧不慢道。
  禾晏心想，什么叫分情况？意思是她还不如一只猫吗？
  正想着，肖珏已经喂完了最后一块，拍了拍猫的头，那猫也聪明，弓起身子，跳上墙，一溜烟消失了。
  禾晏看的发愣。
  这时，翠娇的声音在外响起：“少爷，少夫人，小厨房的早饭送过来了。”
  禾晏觉出饿来：“走吧，吃点东西去。”
  肖珏净了手，跟着禾晏走到屋里去，正看着林双鹤将银针从饭菜里送出来，道：“吃吧，试过了，没毒。”说罢，又小声愤慨，“这人与人的差别也太大了，凭什么我们就吃的没这样丰富。”
  他如今是“林管家”，都不能和肖珏禾晏一起用饭，得跟着赤乌飞奴一起吃。连尝一口都不行，省的被人看出端倪。
  肖珏：“滚。”
  林双鹤滚走了。
  红俏站在禾晏身后，禾晏挥了挥手：“你们也去跟着赤乌他们一道用饭吧，我和少爷不喜人伺候，布菜一类，我来就好了。”
  翠娇和红俏一愣，又看了看肖珏，见肖珏没说话，翠娇便道：“奴婢知道了。”拉着红俏一起走了。
  走到门外，红俏迟疑的问：“翠娇，咱们就这么走了，是不是不大好？少夫人和少爷怎么平日里都不要咱们伺候啊，是不是对咱们不满意？”
  “倒也不是，”翠娇人机灵，只道：“许是京城来的和咱们济阳不同，何况听闻少夫人和少爷新婚不久，大约伺候少爷的事想亲自动手吧，这叫……这叫情趣。”
  此时，所谓正在“亲自伺候”少爷用饭的少夫人正拿着一只梅花包子吃的津津有味。
  上一次吃的这般好，还是在装外甥陪肖珏去凉州城的时候。可那时候的食物，也仅仅只是客栈里的招牌。这次就不一样了，崔越之本就在济阳地位不低，又是许久未见的侄子，招待的格外用心。大早上的，瞧这桌上摆的，什锦火烧、西施乳、野鸡片汤，鱼肚煨火腿、燕窝鸡丝汤……
  “这早上吃的也太油腻了些吧。”禾晏一边说，一边啃了一口八宝野鸭。
  肖珏忍了忍，终是忍不住，道：“我是没给你吃饱饭？”
  禾晏嘴里鼓鼓囊囊的：“啊？”
  他嫌恶的移开目光：“你至于吃的像饿死鬼投胎。”
  “可是你不觉得很好吃吗！”禾晏拼命将嘴里的食物咽下去。
  肖珏嘲道：“你就这点眼光？”
  “你是公子、都督，养尊处优的，当然见过世面，觉得没所谓了。我们小兵，平日里能吃饱就不错了，还不说吃好。”禾晏嘟囔，“你是饱汉不知饿汉饥。”
  他噎了一噎，放弃了与禾晏讲理，懒道：“随你。”
  禾晏边吃边看肖珏，心中惊叹于他优雅的吃相。按理说他们这种长年累月呆在军营中的，不管之前是少爷也好公子也罢，到最后，也就不在意这些讲究了。禾晏做“禾大公子”时，也不是没有注意过仪态，可真打起仗来，三两口塞完一个饼接着起来干活，谁还顾得上姿态。
  禾晏不相信肖珏没有这样过，只是在经过那样的狼狈后，居然又能毫无缝隙的回到从前的肖二公子，这真不是一般人能做得到的。至少她早就忘了如何当一个“公子”了。
  等用过饭，翠娇和红俏过来给禾晏梳妆打扮，今日中午崔越之将要在府中设宴，一同邀请的，还有济阳城里叫的出名的贵人，为的就是给肖珏长脸。是以不能马虎。
  肖珏出去找林双鹤了，禾晏坐在梳妆镜前，红俏从箱子里拿出那件“鲛绡纱”，问禾晏：“夫人，今日就穿这件吧？”
  禾晏思忖了一下，今日来的人多，稳妥些，就穿最贵的这件准没错，就点头道：“好。”
  两个丫头便忙碌了起来。
  禾晏平日里，是最不耐烦做这些事的，有时候甚至觉得，做女子这些精细活，比男子还要累得多。光是梳头上妆，选首饰鞋子，连头发丝都要掖的可爱，实在不是一件容易的事。梳着梳着，也就睡着了。
  禾晏是被红俏叫醒的，红俏道：“夫人？”
  禾晏睁开眼，迷迷糊糊的问：“好了？”
  “好了。”翠娇在一边笑道，眼里是惊叹，“夫人，您真好看。”
  禾晏：“多谢。”
  她抬眼看向镜中的自己，一瞬间愣了一下。先前的女装，还是偏于清雅素净，而这一身“鲛绡纱”，则算得上娇媚华丽了，翠娇和红俏今日大约也是下了功夫，连妆容都不肯出错，禾晏望着镜中陌生的自己，微微失神。
  这下子，连真正的禾大小姐也不像了。
  翠娇笑着去推门，道：“少爷在隔壁，奴婢这就叫少爷过来看看。”
  禾晏：“不……”
  “必”字还没说完，翠娇就欢天喜地的出去了。
  禾晏站起身，突然间有些踌躇。她尚在想该用怎样的态度面对肖珏才会比较自然，就听见身后有人漫不经心的声音传来：“好了？”
  禾晏回头望去。
  少女不知道在想什么，清亮的瞳仁里带着点困惑，便将神情也显得朦胧了些。她本就生的秀美娇俏，原先眉眼间的英气被脂粉刻意掩过，就显得纯粹的动人。脸蛋俏生生，乌发简单的束起，乖巧的垂在肩头。她身子看起来也很单薄娇小，被淡白色绫绣裙勾勒的更加窈窕，裙子藏着极浅的暗花，阳光透过来，如人鱼鳞片，泛着淡淡蓝紫金粉。衬的她整个人笼在一层瑰丽的色彩中，仿佛刚爬上岸边的，初至红尘的传说中的鲛人。
  肖珏目光微顿。
  身后传来林双鹤的声音：“我倒要看看价值一百金的衣裳穿出来是个什么样，给我看看，给我看看！”
  他的吵闹在落到禾晏身上时顿时消失，目光中只剩惊艳。
  紧接而来的赤乌和飞奴也看见了，飞奴还好，赤乌似受了巨大打击，这人……女装竟然可以到达如此姿色？
  完全看不出来是男子，太可怕了！
  禾晏被他们一行人看的手足无措，觉得自己仿佛成了摆在台上的猴子任人观赏，揪着衣角，可怜兮兮的道：“……是不是……有点过了？”
  不就是参加一个宴会吗？至于如此梳妆打扮？未免太隆重？
  她不做这表情还好，一做这动作，眉间似蹙非蹙，顿生楚楚可怜之态，肖珏难以言喻道：“……不要用这种表情说话。”
  “不过不过！”林双鹤激动起来，“太好了，刚刚好！这一百金的衣裳就是一百金的衣裳，果真不同凡响，这钱花的值！”
  翠娇高兴起来：“是吧夫人？奴婢就说了，真的很好看！”
  禾晏做男子时，常被人夸赞“威武勇猛，俊气无边”，倒不曾尝试过做女子被人夸容貌，有些害羞，一时间也不知道该如何回应，便拱手抱拳朗声道：“不敢当不敢当。”
  肖珏：“……”
  林双鹤：“……”
  其余人：“……”
  林双鹤道：“……好看是好看，就是夫人，有时候也不必过于豪爽。”
  肖珏冷笑：“你还是用刚才的表情说话吧，否则我可能会忘记，你原来是个女的。”
  禾晏：“……”
  好吧，一时忘形了。
  ……
  到了中午，崔府上下，开始热闹起来。
  崔府门口不断地有马车停下，夫人小姐公子老爷的，纷纷进了门。
  济阳是藩王属地，如今的王女穆红锦，与崔越之一同长大，崔越之是穆红锦心腹，亦是济阳的大中骑，谁都要给他个面子，听闻崔越之找到了失散多年的侄子，特意为侄子归来设宴，众人都想要瞧一瞧。
  崔府极大，临着府后有一片湖，济阳多水，水色温柔，湖中有长长一处湖心亭，今日设宴，就在湖心亭中。
  长亭里，早早有下人备好长几矮桌，桌上盛宴亦是丰富，已经有些贵客入席。崔越之这个做主人的还未从王府里出来，他又没有娶妻，只有四房小妾，因此帮忙招呼客人的，只有那位老管家钟福。
  靠亭中右侧的一位妇人身边，坐着一名粉衣少女，这少女生的娇美可人，肤色稍黑，便多涂抹了些脂粉，反倒少了几分野蛮的风情，多了一点沉郁的老气。她眉间隐有不耐，只问道：“都这个时辰了，那个乔公子和他夫人怎么还未到？”
  “急什么，”身侧的妇人，大约是她母亲笑着安慰，“这不还未开宴么？再者崔大人都还未至，乔公子又怎可先露面？敏儿可是饿了？”
  颜敏儿——也就是那位粉衣少女，蹙眉道：“不饿。我们等崔中骑，自是理所当然。可我听说，崔中骑的侄子，流落出济阳城外后，被商人收养，如今也不过是一介商贾。一介商贾，满身铜臭味的人，怎配得上我们这般苦等？还真当自己是个人物了不成？”
  毕竟乔涣青是个商人这件事，济阳里的贵人家里都知道。虽然今日来赴宴，那也是看的崔越之的面子，对于乔涣青，私下里都是看不上的。只是不会如颜敏儿这般直接说出来而已。
  “嘘——”颜夫人忙捂住她的嘴：“别胡说。再如何，他也是崔大人的侄子，我看平日里是太过于娇惯你，才教你这般无法无天。你没见着今日崔大人设宴，就是为了迎接这位乔公子。你说乔公子不好，崔大人心中岂会痛快？”
  “那又如何，”颜敏儿不屑道：“崔大人和我爹是友人，又不会怪责与我。”
  “你啊。”颜夫人有心想要阻止爱女的口无遮拦，又舍不得真正斥责她。
  颜敏儿美目一转，想了想，不以为然道：“我看，说不准是没见过什么大场面，此刻正躲在什么地方不敢出来，等着崔中骑来帮忙引路呢。”
第一百三十三章 琴艺
  颜敏儿和颜夫人的谈话被一边一名绿衣女子听到了，这女子年纪比颜敏儿更小一点，也更加秀美纤细，她问：“听闻乔公子的夫人是湖州有名的才女，不知生的好不好看？”
  颜敏儿笑了一下，意味不明道：“纵是有名的才女，也比不上咱们济阳的阿绣啊。”
  凌绣是王府典簿厅凌典仪的爱女，五岁能作诗，七岁就名满济阳了，琴棋书画样样精通，生的还柔弱美丽，这在以女子多是美艳泼辣的济阳城里，实在是一枝独秀。乍闻又从湖州来了一名才女，便生攀比之心。
  另一边一名少女闻言，捂嘴嗤笑道：“阿绣何必与商贾之妻相比，没得自降身份。说不准什么才女之名都是骗人的，不过是给自己身上添层金衣。”
  凌绣也笑：“若是乔公子真的在济阳留下来，日后便也不是商贾了。”
  “商贾就是商贾，铜臭味儿浸在骨子里，不是换件衣裳就能遮得上的。”颜敏儿语气轻蔑，“终究是难当大雅之堂。”
  少女们笑作一团，这时候，有人道：“崔中骑到了！”
  众人抬眼望去，见自湖边长亭尽处，走来一名中年男子，这男子生的圆敦敦的，身宽体旁，样子有些憨厚，笑容亦是和气，仿佛弥勒佛，穿着件黑色武服，精神奕奕，行至亭口，便将手中的长枪递给手下，笑道：“诸位都到了。”
  众人忙起身给崔越之还礼。
  崔越之在济阳，可谓是一人之下万人之上，是以王府内外，都要卖他这个面子。崔越之回头问钟福：“涣青他们到了吗？”
  “已经派人去请了。”钟福笑道：“应当很快就到。”
  昨日崔越之在王府里与王女议事，不慎多喝了几杯，就留在王府。今日一早接着和那群老顽固吵架，到现在都还没见着这个侄子。他摸了摸下巴，道：“也不知道我那侄儿生的如何？像不像大哥？与我又有几分相似？”
  钟福欲言又止，老实说，那位乔公子，全身上下，除了性别，真是没有一点和崔家人相似的地方。
  “那孩子听说是在商贾之家养大，”崔越之又有些担心，“虽我倒不介意这些，可城里这些贵族最是看重身份，只盼着他们不要妄自菲薄才好。”
  钟福还要说话，长亭尽头，有崔家下人过来，道：“乔公子，乔夫人到了——”
  众人下意识的抬眼看去。
  但见长亭尽头，湖水边上，并肩行来二人。一男一女，都极年轻，男子个子很高，长身挺拔如玉，身着暗青绣黑金蟒锦袍，十分优雅，青丝以青玉簪束起，眉眼精致明丽，风华月貌，只是显得稍稍冷漠了些。站在他身边的女子，则是笑意盈盈，明媚可爱，穿的衣裳亦不知是用什么料子制成，先看着不过是普通的素白，随着她走动，泛出些蓝紫金粉色，如梦似幻，十分动人。
  他二人容貌风度都生的极出色，又异样的相合，站在一起，只觉得说不出的登对。一时间，竟叫亭中众人看得呆住。
  这是出身商贾的、满身铜臭味的商人？
  商人能有如此非凡风姿？
  崔越之也愣住了，这是他大哥的儿子？
  他大哥容貌生的与他七分相似，别说俊美，单是苗条二字都难以达到，这……未免也太好看了一些。
  颜敏儿怔住，忽然间，脸色变得极为难看。她认识这二人，这女子，便是当日在绣罗坊里，让她丢脸吃亏的那个人，这男子……便是嗤笑她肤色太黑的那个人。她后来回府后，总是咽不下这口气，未曾料到，这二人就是崔越之找回来的那个侄子和侄媳妇。
  她气得几欲吐血。
  一边的凌绣目光落在肖珏身上，看的有些痴了，只喃喃道：“世上竟有这样好看的男子……”
  济阳与朔京不同，女主美艳泼辣，男子阳刚勇武，大约物依稀为贵，正如凌绣这样的才女在济阳颇受追捧一般，如肖珏这般长相俊美，贵气优雅的男子，实在是凤毛麟角。当即席上所有未出阁的女眷，便如狼盯肉一般的盯着他。
  禾晏也察觉到了这些虎视眈眈的目光，心中暗暗唾骂一声，肖珏这张脸，真是到哪里都招蜂引蝶。
  他们二人身后，林双鹤也跟着，起先众人还以为他是肖珏的亲戚或友人，待后来知道他是管家后，亦是震惊一刻。
  大约没料到在湖州，当管家的条件竟这般苛刻。
  崔越之安排着肖珏与禾晏入席，就坐在他长几正席的右侧下方。
  “涣青，”崔越之笑眯眯的看着他，“我真的没想到，你竟然能长得这么好看。”
  实在很给崔家长脸，这济阳城里，没一个比眼前青年更出挑的，崔越之早年间便被人背后嘲笑“圆球”，粗鄙肥胖，乔涣青还没回来时，就听见济阳城里风言风语，等着看多一个“小肥球”，谁知道……实在是太长脸了！
  崔家一雪前耻，好啊！
  肖珏平静颔首。
  崔越之目光又落在禾晏身上，笑道：“侄媳妇瞧着也年幼，今年多大了？”
  禾晏道：“快十七了。”
  “十七好啊。”崔越之越看禾晏也越满意，漂亮啊，这侄子与侄媳妇都生的好看，日后想来生的孩子也更好看，崔家这血脉，定然一代比一代强。思及此，十分感怀欣慰，甚至想去祠堂给大哥上两炷香，果真是老天保佑。
  “今日这湖心宴，就是特意为你们二人接风洗尘。”崔越之笑着道：“觉得还好？”
  肖珏道：“很好，多谢伯父。”
  这一声“伯父”，立刻取悦了崔越之，他脸都要笑烂了，只对着众人道：“诸位可看见了，这就是我那死去大哥的独苗，我崔某的侄子！”
  客人们立刻举杯，嘴里恭维着什么“品貌非凡”“雅人深致”之类，又恭喜崔越之一家团聚，之类云云。
  崔越之越发高兴，令下人布菜，宴席开始。
  济阳没有男女不同桌的习惯，长几是按人家来分坐。崔越之又细细问了肖珏许多这些年有关的事，说着说着，就说到了禾晏身上。
  “我听闻侄子与侄媳妇也才成亲不久？”
  “去年十月于湖州成亲。”肖珏淡道：“不及半年。”
  崔越之“哦”了一声，有些遗憾的道：“可惜我没有亲眼看到。”他拍了拍肖珏的肩：“若能亲眼看到你成亲，那我也就死而无憾了。”
  “侄媳妇家中又是做什么的？”崔越之问，“湖州离济阳太远，许多事情不好打听。”
  禾晏便依照之前交代的那般答道：“玉燕只是普通人家，承蒙公子看重。”
  “普通人家？”座中人神情各异，这便是平民之家了。世人总以为，乔涣青虽然出身商贾，可到底算巨富，有钱能使鬼推磨，何况生的如此出色，若是娶一个小官家的女儿，也是绰绰有余，偏偏娶了温玉燕这样的普通人家，既无钱也无权，凭什么？若说是看重了温玉燕的美色，讨来做个妾也行了，何必做正妻？
  少女们看禾晏的目光里，立刻就带了几丝艳羡与妒忌。
  凌绣目光微微一转，落在肖珏脸上，青年生的本就丰姿俊秀，此刻慵懒的坐着，却又因那一点时有时无的冷漠越发显得勾人心痒，直将济阳满城男儿都比了下去。
  她又看向禾晏，不过是个普通人家的女儿，论容貌，论身份，又哪里及得上自己？一丝不甘心浮上心头，温玉燕根本配不上乔涣青，只有自己，才应该与乔涣青并肩而立。
  她便站起身来，轻声开口道：“今日崔大人寻回家人，是值得庆贺的好事。阿绣不才，愿意为崔大人献曲一首，以表祝贺。”说罢，眸光从肖珏身上划过，露出一个羞怯的笑容。
  席中少年郎们，闻言顿时大喜过望，目光灼灼的盯着凌绣。
  济阳城姑娘素来胆大，自信明快，若有出色才艺，当着众人的面展示并不丢脸。只是凌绣却与众人不同，从不喜主动表现自己，纵然是宴席上，也要推三阻四，万般无奈之下才会同意。
  如今日这般主动，还是头一回，而且又是她最拿手的琴艺，这就教人十分期待。
  崔越之亦是十分高兴，大手一挥：“好！阿绣今日也让我们大开眼界，若是弹得出色，伯伯送你大礼！”
  凌大人与凌夫人面带微笑，如这般出风光的事，他们已经见怪不怪，毕竟整个济阳城都知道，凌绣才貌无双。
  下人很快取来一面琴。
  这琴也是翠色的，如春日草木，青翠欲滴，她又穿着浅绿纱衣，真如春日里的精魅。十指纤纤，焚香浴手，轻轻拨动琴弦。
  她弹的是《暮春》。
  春风骄马五陵儿，暖日西湖三月时，管弦触水莺花市，不知音不到此，宜歌宜酒宜诗。山过寸颦眉黛，柳拖烟堆鬓丝……
  琴音悦耳，拂过人的耳边，听得人心沉醉，禾晏亦是如此，只觉得这姑娘手真巧，对比一下自己拨琴的动作，一不小心就能把琴弦拨断，更勿用提弹出一首完整的曲子。
  实在是太厉害了。
  她听得沉醉，一瞥眼，却见肖珏毫无所动，只低头饮茶，不由得碰了碰他，低声道：“你怎么不听？”
  肖珏：“在听。”
  “那你怎么没有表现出很好听的样子？”
  “什么叫很好听的样子？”
  禾晏朝另一头努努嘴，“就他们那样。”
  在座的少年郎们，甚至有一部分年纪稍长些的公子，皆是看着凌绣看的发呆，仿佛要溺死在这琴音里，眼里闪动的都是倾慕。肖珏收回目光，冷淡道：“无聊。”
  “你真是难伺候。”禾晏小声嘟囔，“我觉得挺好听的，她长得也好看，我若能结识这样的姑娘，定然开心得不得了？”
  “开心得不得了？”肖珏忽然笑了，看着她，饶有兴致道：“希望你接下来也能一样开心。”
  禾晏不明白他的意思，只道：“我接下来自然会开心。”
  他们二人说话的功夫，凌绣已经一曲弹完，目光朝肖珏看过来，却见肖珏侧头与禾晏说话，唇角弯弯，似在打趣，凌绣见此情景，心中一沉，越发不甘心。
  她起身，周围的人俱是称赞，崔越之也笑道：“阿绣，你这一曲琴。可是余音绕梁，三，不，九日不绝！”
  没有人会否认她的琴声，凌绣再次看向肖珏，但见青年低头饮茶，目光都不曾往她这头看一眼。倒是他身边的“温玉燕”，笑盈盈的看着自己，仿佛嘲讽。
  凌绣嘴角的笑有些僵硬，不过须臾，便谦逊道：“阿绣岂敢班门弄斧，听闻湖州来的乔夫人，是当地有名的才女，一手琴艺出神入化，今日既然有缘在此，能不能让阿绣也见识一番？”说罢，目光期盼的盯着禾晏，“也让大伙瞧瞧，夫人的琴艺如何精妙绝伦。”
  禾晏正看的乐呵，闻言就愣住了，怎么好好地，突然提到她身上了？温玉燕琴艺出神入化？是吗？她怎么不知道？
  禾晏求救般的看向林双鹤，这可是她的先生，林双鹤若无其事的别开头，假意与身边人说话，并未又要与她解围的意思。
  “我觉得……倒也不必……”禾晏吭哧吭哧道：“阿绣姑娘的琴艺已经很好，我也不必再多此一举。”
  “怎么能说多此一举呢？”凌绣十分诚恳的看向禾晏，“阿绣是真的很想洗耳恭听夫人的琴声。”
  禾晏：“……”
  她的琴声？她的琴声能驱邪镇宅，可不是用来欣赏的！
  凌绣见禾晏面露难色，心中不免得意，想着之前听闻的温玉燕才艺双绝，只怕也是幌子，若是今日能让她当着众人的面出丑，那才是济阳城的笑话。
  一向与凌绣针尖对麦芒的颜敏儿，见此情景，也不由得幸灾乐祸起来。之前在绣罗坊离，虽然是肖珏说的讽刺的话，颜敏儿却将帐算在了禾晏头上，大抵被这样优秀的男子爱慕的女子，总是显得格外扎眼，尤其是在她看上去没有任何特殊之处的时候，就更让人觉得名不副实。
  禾晏看向身侧的肖珏，肖珏正不紧不慢的喝茶，神情一派云淡风轻。
  难怪刚刚他说“希望你接下来也能一样开心”，他是早就猜到了会有这一幕发生？他是如何知道的？这种奇怪的想法，神鬼莫测，偏偏肖珏能看得出？有读心术不成？禾晏心里嘀咕着，手伸到桌下，偷偷扯了一下他的袖子，低声道：“帮我行不行。”
  肖珏淡道：“你不是学过么。”
  “没学会，”禾晏道：“之前林双鹤教过我，他还说我已经很不错了，可我刚才听这姑娘弹得，我觉得我弹得好像不太对。”
  这话说的委婉，事实上，岂止是不太对，简直是错的离谱。
  “琴棋书画你都不会，”他道：“你除了坑蒙拐骗，还会什么？”
  禾晏迟疑的开口：“胸口碎大石？”
  但她也不能就在这里也别人展示一下如何原地胸口碎大石吧！
  肖珏：“……”
  “我要是露了馅，咱们都得玩完，帮个忙，”禾晏恳求他：“都督，少爷，肖二公子，夫君？”
  这一声“夫君”显然将肖珏恶心到了，他道：“你好好说话。”
  禾晏：“那我就当你答应了。”
  他们二人说话的声音压得极低，落在众人眼中，便是禾晏好似对着肖珏撒娇，肖珏十分纵容的模样。
  崔越之笑道：“怎么？玉燕是不想弹琴吗？”
  “不瞒诸位，当初成亲后，我与内子有个约定，内子琴艺高超，只能弹给我一人听。”肖珏淡淡道，“所以今日，恐怕是不能如这位姑娘所愿了。”
  众人怔住，禾晏也给唬的一愣一愣的，万万没想到肖珏竟然会这拿这个理由出来。不过想想，这理由极妙，毕竟用其他的理由，搪塞过一次，总会有下一次。这个理由就连下一次也一并给挡住了，毕竟无缘无故的，干嘛让人背弃约定。
  凌绣神情僵硬，看着坐在青年身边的年轻女子，终是咽不下一口气，笑道：“可今日是公子与崔大人重聚之日，这么多人，破一次例也没什么大不了吧。”
  “我与夫人的约定，不可撼动。”肖珏淡淡的看了她一眼：“一定要听，我可以代劳。”话到尾音，语气变得冷漠，已然是不耐烦了。
  凌绣也被他的寒意吓了一跳，一时间竟不敢说话，还是崔越之解了围，笑道：“涣青也会弹琴？”
  “略懂而已。”
  “那我今日可要听听涣青的琴声，”崔越之拊掌大笑，“我崔家世代行武，还未出过这样的风雅之人！钟福，将琴重新擦拭一遍。”
  “不必，”肖珏道：“林管家，取晚香琴来。”
  肖珏平日里用物本就讲究，禾晏是指知道的，可落在不知情的眼中，尤其是凌绣眼中，就好像肖珏是因为嫌弃她所以才不与她用同一张琴，不由得咬了咬唇。不情不愿的坐回了自己的位置。
  林双鹤很快将肖珏的晚香琴拿过来。
  禾晏还记得这把晚香琴，在去凉州卫假扮程鲤素前，她喝醉了将这把琴压坏了，肖珏还带去了凉州城里修。光是瞧着，也知道价值不菲，好在肖珏没让她赔钱，否则真是卖了自己都还不起。
  她依稀记得是听过肖珏弹琴的，但终究是半醉，记忆也变得模糊，如今看到这琴，喝醉酒的回忆顿时涌上心头。
  男子坐在琴前，焚香浴手，同凌绣刻意的摆弄不同，他显得要慵懒散漫许多，带着几分漫不经心，做的很是自然。若非常年弹琴的人，其实不可能如此行云流水。
  禾晏在某一瞬间，似乎看到了当年在贤昌馆里，躺在枇杷树上假寐的风流少年。
  但他终究是长大了。
  琴弦被拨动。
  他的手修长而骨节分明，生的很是好看，落在琴弦上，流出动听的声音。这曲声与凌绣方才弹得《暮春》又有不同，不同于《暮春》的欢快，宁静中带着一丝清淡的怅然，如被明月照亮的江水，滔滔流向远方。
  他弹的是《江月》。
  这曲子很难，极考验人的琴艺，禾晏曾听一个人弹过，就是她的师父柳不忘。不过柳不忘弹起来时，更多的是回忆，或是失落，肖珏弹的感觉，又与柳不忘不同。
  俊美的男子做风雅之事，总是格外引人注目。纵然是刚刚才被肖珏吓到的凌绣，或者是之前被肖珏讽刺过的颜敏儿，甚至是更多的其他人，此刻也忍不住沉浸到他的琴声中去。
  禾晏也不例外。
  他弹琴的时候碟翅般的睫毛垂下，掩住眸中的冷漠清绝，只剩温柔，五官英俊的过分，薄唇微抿，显得克制而动人。
  禾晏想，这世上，确实很难见到比他更出色，更好看的人了。
  一曲终了，肖珏收回手。
  众人盯着他，一时默然。
  倘若没有他的这曲《江月》，凌绣的《暮春》，应当是很优秀的。可是有了比较之后，凌绣的琴艺，就显得平平，并没有那么惊艳了。
  无论是男眷还是女眷，盯着肖珏，此刻心中只有一个困惑，不是说湖州来的乔涣青是被商贾之家收养，不过如今看来，莫不是情报有误，这样的人，可不像是商贾之家能养的出来的。
  崔越之更长脸了，看肖珏真是越看越满意，大笑道：“涣青，你这曲子，可是将我们都听呆了！原先王女殿下总说，阿绣的琴艺是济阳城第一，下一次我带你一同进王府，王女殿下要是听了你的琴声，定然会称赞有加！”
  众人听到此处，心思各异，崔越之既然提到王女，也就是说，有心想要将乔涣青带进王府了。这样的话，便不能以普通商户看待……
  肖珏微微一笑，深幽的瞳眸扫了禾晏一眼，淡道：“献丑了，事实上，在下的琴艺不及夫人十分之一。”
  “果真？”崔越之惊讶的看向禾晏，“那得有多好！”
  禾晏的脸红了。
  怪不好意思的。
第一百三十四章 寻人
  肖珏弹完琴，接受众人称赞，回到了自己的坐席。禾晏至此后，也没了大快朵颐的兴致，谁知道会不会有别的人过来想要看看她的其他才艺，万一要她写字作诗呢？她总不能又来一句“和夫君有个约定”来搪塞。
  战战兢兢的一直坐到下席后，好在总是再没出什么别的岔子。酒酣饭饱，众人散去。禾晏随着肖珏往外走，也就在这时候，大约才能和崔越之单独说说话。
  崔越之最年长的那位妾室走在禾晏身侧，稍稍落后于崔越之与肖珏，这妾室年纪长于禾晏，看起来温婉又老实，姓卫。卫姨娘就道：“公子对少夫人真好。”
  禾晏愣了一下，正想说“何出此言”，转念一想，便笑眯眯的道：“是啊，我夫君十分疼爱我，平日里对我千依百顺，什么都向着我。我也觉得自己真是上辈子修来的福气，这辈子才能找到这样的如意郎君。”
  卫姨娘“噗嗤”一声笑了，道：“都说济阳女子性情直爽，我看少夫人才是有话说话。”
  禾晏心中暗笑，给肖珏安排一个“宠妻无度”的名头，这样一来，在济阳的这些日子，岂不是可以仗着这个“名头”胡作非为。肖珏大概也没想到，会自己挖个坑给自己跳吧！
  说话的功夫，二人已经进了府里的正堂。也不知是崔越之的第几房姨娘早已备好了热茶，等着他们进去。
  崔越之在椅子上坐下来，挥了挥手：“你们都下去吧。”
  几个妾室并着仆人都下去了。
  他又笑道：“涣青，玉燕，坐。”
  崔越之虽是中骑，却没什么架子，瞧上去和军中的武夫没什么两样。他看着敦厚和蔼，却长了一双明亮锐利的眼睛，如看上去钝重的长刀，刀出鞘时，令人胆寒。
  肖珏与禾晏在他身侧的椅子上坐下。
  “昨日我本来要回来一道接你们的，可王女殿下留宴，一时回不来。今日才得以相见。”他细细的端详了肖珏一会儿，叹道：“刚刚咋席上我只觉得你长得好，眼下仔细看来，你和我那死去的大哥，还是有一些相像的。”
  禾晏：“……”
  “和我看着也有些神似。”崔越之道：“不愧是我崔家人。”
  禾晏：“……”
  肖珏颔首。
  “你刚生下来的时候，我还抱过你，那时候你只有我两个拳头大？也许只有一个拳头。”崔越之说到此处，“大哥都舍不得让我碰。后来你被人带走……”他眸光黯然，“大哥大嫂临死前都想着你，如果今日他们能看见生的如此出色，想必会很高兴。”
  肖珏沉默。
  崔越之自己反倒笑起来，“看我，没事说这些不高兴的事干什么，败兴！涣青，玉燕，你们这次来的正好，过不了几日，就是春分，咱们济阳的水神节，一定要凑凑热闹，保管你们来了就不想走。”
  禾晏讶然：“春分？”
  “怎么？”崔越之道：“可是有什么不妥。”
  “没、没有。”禾晏笑起来，“只是我的生辰也是春分……后几天，真是很巧。”
  “果真？”崔越之也惊讶了一瞬，随即大笑起来，“看来玉燕和咱们济阳颇有缘分！生辰正好遇上水神节，涣青，介时你可要好好为我们玉燕庆生。”
  肖珏瞥她一眼，道：“好。”
  他们又说了一会儿话，崔越之站起身，道：“涣青，玉燕，你们随我去祠堂给大哥大嫂上柱香。你们也多年未见，若他们在天有灵，得知涣青如今已经成家立业，定然很欣慰。”
  禾晏与肖珏便跟去了祠堂，随着崔越之上完香后，天色已经不早，崔越之便让下人带他们回屋去，早些休息。等明日到了，再在济阳城里游玩走动。
  待二人回到屋，禾晏便迫不及待的在塌上先坐下来，边道：“累死我了！正襟危坐了一整日，扮女子可真不是人做的活，就算在演武场里日训都比这轻松得多。”
  “‘扮’女子？”肖珏轻笑一声，“看来你真的不把自己当女的。”
  禾晏也很无奈，心想，肖珏找来的这对夫妻也是，偏偏是个才女，若她要扮演的是“武将家的女儿”或是“码头船工帮着搬石头挑柴的姑娘”，定能天衣无缝。
  肖珏脱下外裳，放在软塌旁侧的木几上，禾晏坐起身，“今日真是谢谢你了，若不是你出手相助，就要出大事了。”
  “我不是宠妻无度，对你千依百顺，事事为你着想吗？”肖二公子声音带着刻薄的调侃，“应该的。”
  禾晏：“你听到了？”
  虽然说都是假的，不过被肖珏听到，还是令人怪不好意思的。她笑道：“我这不是为了让咱们的夫妻关系显得更恩爱，更真实嘛，少爷勿要生气。”
  正说着，外头有人敲门，禾晏道：“进来。”
  翠娇和红俏一人提着一个食篮进来，将里头的碟子一样一样的拿出来摆在桌上，禾晏怔住，问：“我没有让人做吃的进来。”
  “我叫的。”肖珏道：“放在这里，出去吧。”
  翠娇和红俏便依言退出里屋。
  禾晏奇道：“你没吃饱吗？刚刚在宴席上。”
  肖珏微微冷笑：“不知道是谁因为凌绣坐立难安，惊弓之鸟，连饭都不吃。”他道：“出息？”
  禾晏呐呐：“你发现了啊。”
  肖珏：“是个人都发现了。”
  “有这么明显？”禾晏很怀疑，但看见桌上的饭菜立刻又高兴起来，只道：“所以这些是特意给我的？谢谢少爷！少爷，您心肠太好了，天下没有比你更好的人。”
  “别说了，”肖珏微微蹙眉：“听的人恶心。”
  禾晏早已习惯他这人说话的样子，拉着他一道在桌前坐下，“就当宵夜了，你也一起吃吧。”
  “不吃。”
  “吃吧吃吧，”禾晏扯着他的袖子不让他走，分给他一双筷子，“你看这里有两双筷子，本就是为两人准备的，我一人吃不完。帮个忙少爷。”
  肖珏仿佛听到了什么笑话，淡道：“禾大小姐可能低估了自己的好胃口。”
  “我虽然好胃口，但也不是个饭桶。”禾晏道：“再说了，你没有听过一句话叫秀色可餐，我本来能吃三碗饭的，但看见少爷这般相貌风姿，我能吃五碗。”
  肖珏噎了一刻，“你是猪吗？”
  “说话别这么难听。”禾晏说着，将一盘虾籽冬笋和三丝瓜卷推到他面前，“你不是喜欢吃这个吗？吃吧。”
  肖珏一怔，片刻后，抬眼看向她：“你怎么知道？”
  禾晏往嘴里塞了一片千层蒸糕：“我吃早饭的时候看到你夹了两筷，中午宴席上的时候又夹过。不喜欢的东西你都不会碰，估摸着你应该喜欢吧。但你好奇怪，怎么喜欢吃素的，有钱人家都这般讲究么？”难怪腰这样劲瘦，她心想。
  肖珏没有回答她的话，只低头慢慢用饭。
  禾晏也没管他。她少年的时候要做男子，因着怕露陷，没事便格外喜欢琢磨细节，毕竟细节决定成败。禾家的男子都被她仔细盯着过，一度还有人以为他心智有问题。后来在军中时好了些，毕竟已经当了多年男子，早已有了经验。
  她要真观察一个人，必然能观察的很仔细，何况肖珏如今与她朝夕相处，想要知道他喜欢吃什么讨厌吃什么，实在是太容易了。
  “你生辰真是春分后？”禾晏正吃得开心，冷不防听到肖珏这样问。
  她顿了一下，面上却不显，满不在乎道：“怎么可能？我那是随口一说，万一崔大人要送我生辰礼物呢？岂不是还能借此机会好好赚一笔。”
  肖珏哼了一声：“骗子。”
  “我哪里算骗子，”禾晏得寸进尺，大胆回嘴，“我看今日少爷在宴席上才是装的天衣无缝，骗过了所有人。什么‘我与内子有个约定’……哈哈哈，少爷，老实说，我真没想到能从您嘴里听到这种话。”
  肖珏好整以暇的看着禾晏取笑，待她笑够了，才问：“很好笑？”
  “是很好笑啊。”
  他点点头：“那你以后自己应付吧，乔夫人。”
  禾晏笑不出来了。
  她道：“少爷，我是随口一说的，您千万不要放在心上。”
  肖珏没理她，不紧不慢的喝汤。
  “小气。”她道：“真是小气的令人叹为观止。”
  肖珏仍不为所动。
  禾晏眼珠一转，放柔了声音：“夫君，妾身错了，请夫君饶恕妾身的无礼，妾身再也不敢了，夫君，夫君？”
  肖珏忍无可忍：“……闭嘴！”
  他道：“你给我好好说话。”
  禾晏明了，原来冷漠无情的肖都督，是个吃软不吃硬的角儿，她哈哈大笑起来。
  笑声传到了隔壁，正和林双鹤打叶子牌的飞奴赤乌二人不约而同的抬起了头。
  赤乌叹道：“做戏竟要做到这种地步，都督也实在太拼了，那禾晏也是，几乎是将自己看成了女子。他们都这般，我们还有什么理由不努力？”
  飞奴无言以对，林双鹤闻言，也忍笑道：“嗯……确实，十分努力。”
  ……
  夜里依旧是一人睡床，一人睡侧塌。
  第二日一早，禾晏起得稍晚了些，醒来的时候，见肖珏正站在门口与飞奴赤乌说话。
  禾晏梳洗过后，翠娇和红俏送来厨房的早食，禾晏便对肖珏道：“少爷，吃饭了。”
  “你自己吃吧。”肖珏道：“今日我有事外出，不在府中。你与林双鹤呆在府上，不要乱跑。”
  “你要出去吗？去干嘛？”禾晏问：“带上我行不行？”
  肖珏无言片刻，道：“不便。”
  禾晏迟疑了一下，走过去，小声问：“你要去寻柴安喜的下落？”
  此话一出，赤乌倒是愣了一愣，没想到肖珏竟将这件事都告诉了禾晏。
  “不错。带上你惹人怀疑。”
  禾晏便点头：“行吧，那你去。”
  她难得这般爽快，没有如尾巴一般黏上来，倒让肖珏意外了一瞬，看着她若有所思。
  禾晏转身往屋里走：“要去快去，等我改变主意了，你们都甩不掉我。”
  肖珏没说什么，领着赤乌与飞奴离开了。
  等他们走后，禾晏独自一人用完早饭。崔越之不在府上，一大早就去练兵了。禾晏去隔壁屋子找林双鹤，扑了个空，伺候林双鹤的婢子笑道：“林管家一大早出门去了，说要买些东西，晚些才回来。”
  禾晏略略一想，就明白了过来。林双鹤又不是真正的管家，这几日都围着肖珏转，只怕早就腻了。难得今日肖珏出门，得了个空闲，自然无拘无束，出去玩乐一整日。只是这人忒不厚道，出门也不叫上她，大概怕她回头跟肖珏告状？
  不过林双鹤此举，正中禾晏下怀。
  来济阳城也有几日了，但因为如今她是“温玉燕”的身份，时时与肖珏待在一起，一点也没有多余的时间去打听柳不忘的下落。今日肖珏和林双鹤都不在，恰好可以让她独自行动。
  当年柳不忘与她分别之时，曾经说过，倘若日后有机会路过济阳，济阳城外连山脚下，有一处茶肆，想要寻他，可去茶肆打听，许还能有机会再见。
  禾晏便穿上外裳，收拾了一下东西，翠娇见状，问道：“夫人这是要出门？”
  “今日少爷和管家都不在，我一人在府上也不认识别人，怪没意思的。我们也出去瞧瞧吧，这几日天气又很好，不如去济阳城外山上踏青如何？”
  两个丫头面面相觑，好端端的，踏的哪门子青？
  “就这么说定了。”禾晏说着，想了想，将那只可以伸缩成几截的九节鞭揣在怀里，转身往门外走：“走吧。”
  ……
  没有了肖珏，禾晏自由的毫无管束。
  她是崔家的客人，崔家自然没人敢拦她。钟福倒是不放心她独自出门，想要叫她带两个崔府的护卫，被禾晏严词拒绝。
  “我不过是就在这附近转一转，绝不走远，况且青天白日，大庭广众，应当也不会有人贼胆包天，钟管家尽可放心。我走一会儿就去找我夫君，我夫君身边的两个护卫武艺高强，足够用了。”
  钟福这才勉强答应下来。
  等出了崔家，禾晏叫翠娇在府外不远雇了一辆马车，叫车夫往城外的方向走。
  红俏小心翼翼的问：“夫人，咱们真要出城啊？”
  “不是出城，就是去城外的栖云山上看一看，”禾晏道：“我来的时候路过栖云山，见山上风景绮丽，很是向往。今日恰好有空，择日不如撞日，现在去刚好。”
  她说的跟真的一样，两个小姑娘也不疑有他。
  等到了城门口，禾晏将崔越之给她的令牌给城门卫看，城门卫见是崔府上的人，便轻松放行，任禾晏出城。
  栖云山就在城门外直走的方向，路并不难走，等到了山脚时，禾晏作势道：“我有些口渴，不如在这附近找一找有没有茶肆，坐下来歇息片刻后再去。”
  翠娇和红俏自然不会说不好，红俏就下马车道：“夫人且先在车上歇一歇，奴婢下去看看。”
  不多时，红俏回来了，笑道：“这附近正好有一家茶肆，就在不远处，夫人，奴婢搀扶您下来，咱们直接走过去吧。”
  禾晏欣然答应。
  几人走了没多久，便见山脚下一棵槐树下，有一间茅草搭建的茶肆，三三两两有茶客坐着喝茶闲谈。
  禾晏便上前去，问人要了几杯茶，一点点心。让翠娇红俏并着车夫一起润润嗓子。
  “夫人，奴婢不渴。”
  “奴婢也不渴。”
  “这么久的路，怎么会不渴。”禾晏道：“喝吧，我去问问掌柜的，这附近可有什么好玩的。”
  不等二人回答，禾晏便径直往前走。
  茶肆的主人是一对夫妇，人到中年，头上包着青布巾，肤色黝黑，大约是因为热，泛起些红。那大娘瞧见禾晏，便问：“姑娘，可是茶水点心不合口味？”
  禾晏笑道：“不是，我是来向您们打听个人。”
  “打听人？”掌柜的将手中的帕子搭在肩上，“姑娘要打听的，是什么人呀？”
  “名字叫柳不忘，”禾晏比划了一下，“个子比我高一个头，生的很不错，大约四十来岁，背着一把琴，配着一把剑，喜欢穿白衣，像个剑客侠士。”顿了顿，又补充道：“也不一定是白衣，总之，是个极飘逸的男子。”
  毕竟她与柳不忘也多年未见，也许如今的柳不忘，不喜欢穿白衣了。
  大娘思忖片刻，笑了，道：“姑娘，您说的这人，是云林居士吧？”
  “云林居士？”
  “是啊，我们也不知道他叫什么，不过每年大概水神节过后几日，他都会出现在我们这茶肆，问我们讨杯茶喝。至于云林居士，那也是我们听旁人这般叫他，跟着叫的，我们也不知道他姓甚名谁，不过按照你说的，穿白衣，很飘逸，长得不错，又背着一把琴的，应当就是这个人。”
  禾晏心中一喜，只问：“那您可知他现在在什么地方？”
  “姑娘，这你可就为难我们了。”掌柜的道：“咱们这地方，不兴问人来路。自然不知道他现在在何处，不过你也别泄气，他每年水神节后会来此地，我想，如今应当在济阳城里，好赶上春分时候的水神节。”
  禾晏面露难色，济阳城并不小，若是借用崔越之的人马，找一个柳不忘或许不难。可惜的是，此事不能为人知道，自然也只能她一人去找。
  不太容易。
  见她神情有异，大娘问：“姑娘，他是你什么人，你要找他啊。”
  “是一位……许久未见的故人。”禾晏苦笑了一下，片刻后，又道：“倘若今年水神节过后，那位云林居士又来此地喝茶，烦请掌柜的帮忙替我带句话给他，就说阿禾如今在济阳，请他先不要走，就在这里，等着相见。”
  “好嘞。”掌柜的笑眯眯道：“保管带到！”
  禾晏这才放下心来。
  她回到了茶肆间的座位坐了下来，翠娇和红俏问：“夫人，茶水都凉了。”
  “凉了就不好喝了，我也就不喝了。”禾晏道。老实说，有了前生的教训，外头的茶，她还真不敢随随便便的喝。
  两个丫鬟面面相觑，半晌，红俏问：“那夫人，可想好了去什么地方？”
  “我刚刚问过了掌柜的，掌柜的说这几日山上有狼，最好不要上山。”禾晏面不改色的说谎，“我想了想，觉得我们几个弱女子，也实在太危险了。所以今日就不上山踏青了，直接回府吧。”
  车夫：“……”
  他欲言又止，最终还是什么都没说，哪有这样的，出来溜达一转，什么都没做又回去，这不是耍着人玩儿嘛。湖州的夫人就是惹不起，分明是恃宠而骄！
  太过分了！
  ……
  另一头，肖珏三人找到了翠微阁的位置。
  雷候说，与他以信联络的人就在济阳的翠微阁中，肖珏怀疑此人是柴安喜，可如今，面前的铺子，已经成为了一片漆黑焦木，仔细去闻，还能闻到烧焦的味道。
  “这翠微阁原本是一处卖珠宝的铺子，”回话的探子拱手道：“半个月前，有一天夜里起了火，将翠微阁烧了个干净，里面的伙计并掌柜的，还有新来的那位账房先生柴先生，都没跑出来。”
  人没了，线索断了。
  “可见着尸骨？”肖珏问。
  “都烧成灰了，哪里有尸骨，左邻右舍都道惨得很。这翠微阁就一直在这，官府说过段日子将这里重新修缮一下，不过周围的店铺嫌晦气，都关门了。”
  赤乌将银锭抛给探子，探子收入怀中，对他们几人拱了拱手，消失在人群里。
  肖珏望着他的背影，半晌道：“逃了。”
  早不烧晚不烧，偏偏半个月前起火，显然，雷候被俘的事暴露了，对方才金蝉脱壳。
  “还要查吗？少爷。”飞奴问，“如今线索中断……”
  “不必查了。”肖珏转过身。
  两人一愣。
  “既已知暴露，对方隐藏身份，必然潜在暗处，伺机而动。敌在暗，我亦在暗，所以什么都不用做。”
  “等就行了。”他道。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  赤乌：别问，问就是女装大佬（。
第一百三十五章 情人桥
  禾晏回去的时候，肖珏还未回来。她便对翠娇和红俏道：“今日实属我任性，我怕夫君回来怪责我不带侍卫便乱跑，是以今日我们三人出门之事，不要对夫君提起。”
  翠娇和红俏点头。
  “你们下去吧。”她往塌上一倒：“我歇会儿。”
  两个丫鬟退出了里屋，禾晏躺在塌上，心事重重。柳不忘可能在济阳城里，但要如何才能找到他？早知如此，当年分别之时，应当与柳不忘约定某个具体的位置才是。一个连他姓名都不知道的茶肆，未免有些草率。
  可纵然是找到了柳不忘，她又该说什么。如今的禾晏，早已不是当年的模样，借尸还魂，这种事说出来，连她自己都觉得荒唐。
  可是，她还是很想见柳不忘，毕竟在她前生的岁月里，柳不忘是为数不多的给过她切实温暖的人，亦师亦友，飞鸿将军之所以能成为飞鸿将军，也正是因为柳不忘一身本领相授。
  想到飞鸿将军，便不由得想到禾如非，不知禾如非如今怎么样，她从前那些部下是否发现了不对。许之恒……与禾心影应当已经成礼了，名正言顺的禾家小姐，真正的大家闺秀。
  禾晏的心中，莫名生出一股烦躁，抱着被子滚到了靠墙的里面，脸对着墙，闷闷不乐。
  身后响起人的声音：“你在这面壁思过什么。”
  禾晏回过头：“少爷？”
  她一咕噜坐起身，“你回来了！”
  肖珏看她一眼，将外衣脱下，道：“你无聊疯了？”
  “这里真的很无聊。”她坐在榻上，仰着头看肖珏，问：“怎么样，今日可有找到柴安喜的下落？”
  “没有。”
  “怎么会没找到？”禾晏奇道：“是情报有误？”
  “死了。”
  禾晏一愣。
  “一把火，烧死了，连尸骨都没剩下。”
  禾晏蹙眉：“那不对呀，怎么偏偏在这个时候死了，还是烧死的，什么痕迹都没留下，骗人的吧？”
  肖珏唇角微勾：“骗子很有经验么。”
  “我这是明察秋毫。”禾晏盘着腿，给他分析：“这人不会是提前收到了什么风声？但少爷你办事向来隐秘，怎么也不会被外人知道咱们来济阳才对。何况济阳易出难进，他若真心想躲一个人，济阳才是最好的选择，应当舍不得走吧。”
  肖珏端起桌上的茶抿了一口，懒道：“继续。”
  “那就是藏起来了呗，等待时机出现干点大事。”禾晏道：“浑水摸鱼的最好时机，就是水最混的时候。济阳什么时候水最混，那不就是水神节么。这几日人人都说水神节，就是济阳最大的节日了，如此盛景，作乱的话可是天时地利人和。”
  肖珏笑了一声，语气称不上赞赏，也说不得刻薄，“禾大小姐真是神机妙算。”
  “神机妙算也谈不上。”禾晏谦虚摆手，“比少爷还是差得远了。”
  肖珏看了她一眼，不知为何，之前有些沉闷的心情倒也轻松了不少，摇头嗤道：“谄媚。”
  “妾身谄媚夫君天经地义。”禾晏故意恶心他。
  多恶心几次，这人也就习惯了，肖珏似笑非笑的看着她：“说妾身之前，麻烦先看看自己的坐姿。你这样的坐姿，丈夫也不及。”
  禾晏低头，将盘着的双腿收回来，轻咳了两声：“忘了忘了。”
  “我看你自己都很混乱，”他嗤笑一声，“到底是男是女。”
  “我又不是不想当女子，”禾晏嘟哝了一句，“可也要有人先把我当女子才行。”
  肖珏一怔，抬眼看向她，少女说完这句话，就又抱着被子滚到塌角去了，乐的没心没肺，似乎并未察觉到自己方才的话里，有一丝极淡的失落。
  却被人捕捉到了。
  ……
  仲春出四日，春色正中分。绿野徘徊月，晴天断续云。
  春分那一日，正是济阳城里举城欢庆的水神节。
  一大早，禾晏躺在塌上，甫醒来，便觉得腹中有些疼痛，她伸手摸了摸，心中一惊，赶紧起身，也不给肖珏打招呼，偷偷从包袱里拿出月事带，往恭房走去。
  这些日子在济阳城里，事情接二连三，竟差点忘了，推算日子，也该来月事了。
  若说前世今生，禾晏在军营里最头疼的问题，就是月事这回事。总会有那么几日不方便的日子，得小心躲避旁人的眼光，前生还好，大约是她体质本就强健，便不觉得有何难受。可如今的禾大小姐原本就是娇身惯养，月事也有些疼，原先在军营里时只得咬牙受着，眼下好久没日训，身子惫懒了些，立刻就觉出不适来。
  禾晏换好月事带，从恭房里出来，心中不由得叹息一声，早不来晚不来，偏偏今日水神节的时候来，这不是添乱嘛。
  她恹恹的回到屋里，翠娇捧了一碗冰酪鲜羊乳过来，崔家的饭菜实在很美味，禾晏很喜欢这些小食，今日却是摸了摸肚子，摇头道：“不吃了。”
  肖珏意外的看了她一眼。
  禾晏叹了口气，去里屋给自己倒茶喝，肖珏盯着她的背影，莫名其妙，问红俏：“她怎么了？”
  红俏摇头，“不知道，夫人从恭房回来就这样了。”
  “这都不知道，”林双鹤正从外面走进来，闻言就凑近肖珏低声道：“月事来了呗。这姑娘家月事期间，你可得照顾着点，别让她累着，别动重物，也别吃冰的凉的，心情也容易不好，可能会对你发脾气。”
  话音刚落，就听见屋子里的禾晏喊了一声：“翠娇，算了，你还是把那碗羊乳拿过来吧，我想了想，还是想吃。”
  肖珏：“……”
  他对翠娇道：“拿出去吧。别给她。”
  翠娇有些为难，但在和气的夫人和冷漠的少爷之间，还是选择了听少爷的话。端着那碗羊乳出去了。
  禾晏在塌上坐了一会儿，没见着动静，走出来时，瞧见肖珏和林双鹤，桌上也没有点心了，就问：“翠娇哪去了？”
  “等下出府，你赶紧梳妆。”肖珏道：“别等的太久。”
  禾晏问：“现在吗？”
  “是啊，”林双鹤笑眯眯的答：“崔大人一行都已经在堂厅了。”
  禾晏便不敢再拖了。
  水神节是济阳的传统节日，每年春分，城中心的运河上，会有各种各样的节目，男子还好，女子则要梳济阳这边的头发。
  红俏本就住在济阳附近，梳头梳的很好，不过须臾，便给禾晏梳了一个济阳少女的辫子。额头处绕了一圈细辫，辫子又编进了脑后的长发，十分精致，只在右鬓角插了一朵月季红瑰钗，衣裳也是明红色的长裙，将腰身束的极好，脚上是绣了小花的黑靴，灵动可爱，明眸皓齿。果真像济阳城里的姑娘。
  禾晏从屋里走出来，林双鹤眼前一亮，只道：“我们夫人实在是太好看了，穿什么都好看。”
  “过奖过奖。”禾晏谦逊道，随着肖珏几人一同往堂厅走去。待到了堂厅，果如林双鹤所说，崔越之和他的几房小妾都已经在等着了。
  “涣青来了。”崔越之站起身，笑道：“今日玉燕这打扮，不知道的，还真以为就是咱们济阳长大的姑娘，你们说，是不是？”
  几房小妾都乖巧应是。
  “时候不早了，那咱们就出发吧。”崔越之招呼一声。
  济阳今日，不能乘坐马车，因为百姓都出了门，街上人流摩肩接踵，若是乘坐马车，实在不便。一行人便步行去往运河。
  运河位于城中心，穿城而过，又在外将济阳绕成一个圈，禾晏以为，济阳的水神节和中原的端午节有异曲同工之妙，城中大大小小的河流，凡有水处，皆有各种装饰的华美的船舟，舟上亦有穿着红衣黑巾的船手，便歌唱边划桨，唱的大概是济阳的民歌，很热闹的样子。河边有姑娘与他们一同唱和，气氛热闹极了。
  “咱们济阳的水神节，也是姑娘少年们定情的节日。”那位姓卫的姨娘给禾晏解释，“除了祭水神外，还有许多为有情人准备的节日。听闻玉燕小姐与咱们公子也是新婚不久，当可以去热闹一下。”
  禾晏：“……倒也不必。”
  他们说话的声音被崔越之听到了，这个大汉哈哈笑道：“不错，不错，我记得咱们济阳有名的情人桥，你们当去走走。济阳的传说里称，水神节里走过情人桥的有情人，一生一世都不会分离。”
  禾晏小声对肖珏道：“听到没有，一生一世都不会分离。”
  肖珏目光落在她脸上，微微冷笑，“真可怕。”
  禾晏：“……”
  他们毕竟不是真正的夫妻，这种“一生一世不会分离”的话便不像是祝福，反倒像是诅咒似的。可惜的是，崔越之这人，在侄子的家事上仿佛有用不完的关心，走到运河不远处，就道：“你看，这就是情人桥。”
  禾晏顺着他指的方向看去，便见运河斜上方，大约七八丈高，有一座桥，桥的两端没入两边极高的石壁。
  这座桥，是一座吊桥。晃晃悠悠的，桥极窄，勉强只能容一人半通过，若是两人，须得挨得很近才是。桥面是用木板做的，可木板与木板之间的间隙极大，一不小心就会摔下去。
  这样一座吊桥，光是看着，便让人觉得胆寒，若是走上去，俯身便是滔滔河水，位置又高，胆小的人只怕会吓得尿裤子。
  “这就是咱们济阳的‘情人桥’。”崔越之语含得意，“只有胆气足，又互相深爱的人才敢去走这座桥。若是走过了，水神会给予有情人祝福，这对有情人，一生一世都不会分离。”说到此处，又拍了拍自己的胸：“我就走了四次！”
  禾晏看了看他身后的四个小妾，没有说话，心中却很费解，这种东西，走多了水神真的会给予祝福，不会觉得被冒犯吗？况且与好几个人一起一生一世不分离，听着也太不尊重人了些。
  若是她走，一生就只走一次，也只跟一个人走。
  思及此，又觉得自己想得太多，这与她有何干？今生，应当是没有这个机会了。
  “这机会可是难得，涣青，玉燕，你们也去走一走吧。”
  禾晏：“？”
  “玉燕是不是怕高？”崔越之笑道：“不必担心，纵然真是跌了下去，周围有专门的人会负责接住你。要知道，每年走情人桥的有情人数以千计，走过去的也寥寥无几。真有危险，早就不让过桥了。过桥，不过拼的是胆气和爱意。”他看着粗枝大叶，提起此事，却格外细腻，“爱意会给你胆气，因爱而生的胆气，会让你所向无敌。”
  禾晏心道，但肖珏与她之间，并没有爱呀，从何而起胆气？
  卫姨娘笑盈盈的附和道：“是呀，玉燕姑娘，您不是说涣青公子对你千依百顺，宠爱有加吗？他如此疼爱你，定然会保护好你，安安生生的一同走过桥的。”
  他们这头讨论的太热烈，周围人群中亦有听到的。禾晏和肖珏二人又生的出色，旁人便发出善意的起哄声：“公子，就和姑娘走一个呗。”
  “走完情人桥，长长久久，恩爱白头。”
  “去呀！看你们郎才女貌，水神会保佑你们的！”
  禾晏被人簇拥在中间，听着周围人的起哄，十分无奈。偏生林双鹤看热闹不嫌事大，也跟着笑道：“就是，来都来了，走一个桥给他们看看，我们湖州的少爷胆子也很大！”
  崔越之拍了拍肖珏的肩：“再者，王女最喜爱情比金坚的有情人，若你们能走过情人桥，我带你们进王府见王女殿下时，也会有诸多便利。”
  蒙稷王女穆红锦，禾晏一怔，就见肖珏微微蹙眉，道：“好。”
  禾晏：“……少爷？”
  不会真的要走这劳什子情人桥吧！
  她并不怕高，也不怕水神，更不怕过桥，但这三样并在一起，再加上一个肖珏，听着怎么这么让人毛骨悚然呢！
  十分荒唐。
  肖珏侧头看了她一眼，淡道：“怕了？”
  “怕也不是别的，”禾晏悄声道：“怕损你清誉。”
  他目光淡然，语调平静：“都损了这么多回了，也不差这一回。”
  禾晏：“……？”
  阴差阳错的，她就被人推着与肖珏到了情人桥的桥头。
  走到桥头去看，才发现这桥原比在底下看上去的还要窄，木板间隙尤其大，几乎是要跳着才能走完全程。一个人走上去倒还好，两个人的话，只怕要贴的极紧。这上头自然也不能用轻功，也就只能努力维持身体平衡，并根据身侧人的默契，再加上一点点运气才能走完。
  禾晏看完就在心中腹诽，这要是有武功的还好，想想，若是个文弱书生带着个闺秀小姐来走桥，不摔下去才怪。虽说有人在下头接着不至于出什么岔子，可人总要受到惊吓吧，而且兆头也不好，平白给自己找晦气。水神的条件，未免也太苛刻。
  崔越之几人都没有上来，只在桥下的岸上远远地看着他们，林双鹤高声喊道：“少爷，夫人，水神一定会保佑你们的！”
  赤乌无言，小声对飞奴道：“少爷这回牺牲可真是太大了。”
  若是假的便罢了，权当是白走了一遭，要是那水神是真的……太可怕了，两个男子一生一世不相离？他们家少爷又没有龙阳之好，老爷在地里，只怕都要被气活过来。思及此，越发觉得此举不妥，只得在心中暗暗祈祷：权宜之计权宜之计，水神您老大人有大量，千万不要当真。
  禾晏望着窄小的桥面犯了难，问肖珏：“我们怎么走？一个一个的走？”
  “你觉得，可以一个一个走？”肖珏反问。
  禾晏低头看了一下岸边看热闹的民众，无奈开口：“可能不行。”
  肖珏就伸出手道：“抓住我。”
  从袖中露出的手，格外修长分明，禾晏踌躇了一下，没有去抓他的手，只握住了他的手腕，见肖珏并未有什么反应，心下稍稍安定，在心中给自己一遍遍鼓气：不过是个入乡随俗的节日而已，并非是真的情人，不必想太多，只要赶紧过了桥就好。
  “走吧。”肖珏往前走去。
  二人一同走到了桥上。
  甫一上桥，这吊桥便晃晃悠悠的颤动起来，几乎要将人甩出去。而木板的重量，根本无法容纳两个人并肩行走。唯一的办法是面贴面，可肖珏与禾晏，是决不能做到如此地步的。因此，禾晏只能稍稍往前走，肖珏在后，用手护着她的身侧，错开一些，但这样一来，反倒像是肖珏将她搂在怀中，二人一同往前走去。
  这般近的距离，禾晏有些不自在了，只要稍微抬头，额头几乎就能碰到肖珏的下巴。她只得平视着前方，假装若无其事的道：“都督，这桥晃的厉害，走一步都难，要不用轻功吧？或者假装走不了直接摔下去？反正有人接着。”
  默了默，肖珏道：“你踩着我靴子，抓紧。”
  禾晏愣住：“不、不好吧？”
  “快点。”
  他都如此说了，禾晏也不好一再拒绝，况且两个人走这条情人桥，确实这种办法简单的多。
  只是……要踩着他的靴子，手应当如何放，若放在腰上……未免显得有些暧昧，但若如方才一般抓着他的手腕，又实在是不稳当，想了想，禾晏便伸出手，扣住他的肩膀，勉强能维持平衡。
  “抓稳了。”肖珏道，说话的同时，双手扶着吊桥的两条绳索，慢慢往前走去。
  以往的过去，不是没有人想出过别的办法，比如男子背着心爱的姑娘，直接过桥，但踩着对方的靴子，由一个人走两人的路，还是头一回。这要说聪明，是聪明，瞧着也动人，若要说亲密，又显得有些克制。
  桥下的众人只觉得有些不明白，但也并未往深处想，只当是湖州来的公子小姐不比济阳开放，不喜欢大庭广众之下做些过分亲密的举动，所以才如此。
  但落在同行几人眼中，却大有不同。
  赤乌登时倒吸一口凉气，看禾晏的目光仿佛是玷污了自家主子一般，只恨声道：“哪有这样的，便宜都叫这小子一人占尽了！”
  到底是谁占谁便宜啊，桥上的禾晏亦是欲哭无泪。吊桥极不稳当，肖珏每走一步，便晃的厉害，他步子已经很稳，神情亦是平静，未见波澜，禾晏却觉得心跳很快，待行到中间时，肖珏脚下的那一块木板似乎有些不稳，一脚踩下，身子一偏，险些跌倒下去。
  禾晏吓得一个激灵，下意识的伸手搂住他的脖子，待回过神时，两人都愣了一下。
  距离是很近的，他的唇只要再多一厘，便会触到禾晏的嘴角，禾晏的目光往上，正撞上对方秋水般的长眸，此刻那双眼眸深幽，如看不到底的潭水，漾出层层涟漪，俊美青年薄唇紧抿，喉结微动，一瞬间似乎想说什么，不过片刻，便轻轻侧过头去。
  禾晏尴尬极了。
  她小声道：“抱歉。”
  肖珏没有回答。
  禾晏不敢去看他的脸，莫名觉得气氛尴尬起来，心中只盼着这桥能快些走完，桥的另一头，看热闹的人群正翘首以待。肖珏稳了稳步伐，继续往前走，禾晏眼看着吊桥快要走到尽头，心头一喜，顿时长舒一口气，暗暗道，这比在演武场日训还要教人觉得煎熬。
  待肖珏走到桥的尽头时，禾晏便迫不及待的道：“到了到了！”就想要后撤一步到后面，拉开与肖珏的距离。谁知道这吊桥年久失修，本就不稳，她这么往后一退，身后的木板一下子翻出，一脚踩了了空。
  肖珏低低斥道：“小心！”
  顺手抓住她将她往自己身边扯，禾晏顺着力道往身前扑，只觉得自己扑到一个温暖的怀里，她下意识到稳住身子，抬头欲看，不动还好，一动，对方似乎也正低头看来，于是一个温软的，轻如羽毛的东西擦过了她的额头，若即若离，只一瞬，便离开了。
  她僵在原地。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  这梗古早到让我自己有被尬到。。。
第一百三十六章 是风动
  额上那一点是什么，毋庸置疑，禾晏一时间不知如何是好，站着不敢动弹，只觉得被他唇角碰过的地方，灼热的烫人。
  肖珏亦是僵住，一动不动的站在原地，漂亮的眼睛垂着，看不出是何神情。
  倒是一边的大哥笑道：“怎么站着不动？这位公子，已经到了。”
  肖珏似是此时才回过神，被蜂蜇了般的松手，冷冰冰的转过身，道：“走了。”
  禾晏“哦”了一声，掩住内心的惊涛骇浪，假装无事发生，跟在肖珏身后，心中却在大叫。
  她居然……和肖珏亲上了？
  虽然是额头，可这样亲密的接触……实在是令人很难忽略。纵然那只是个意外，可这意外，来的也太不是时候了！
  刚刚才走过情人桥，这要是水神看见了，说不准还真以为他俩是对有情人，万一就给乱点鸳鸯谱，禾晏打了个冷战。
  肖珏不知是不是因方才之事有了想法，走的极快，禾晏也只得加大步子跟着他走。待回到了崔越之身边时，方才看热闹的人都鼓起掌来，崔越之也笑道：“涣青，真不愧我崔家儿郎！第一次走就过了！我还想着若是这次不过，下次你会不会不敢，哈哈哈哈，没想到哇没想到，这情人桥，你竟过的如此顺利！”
  禾晏心道，居然还盘算上了下次，这情人桥也真是没有底线。
  “这下好了，”卫姨娘笑着拍了拍禾晏的手，“和涣青少爷走过情人桥，此生上穷碧落下黄泉，定不会分开！”
  禾晏：“……”
  真是可怕。
  赤乌和飞奴也是一脸一言难尽的表情，唯有林双鹤乐不可支，摇着扇子，只道：“说的我都想去走走。”
  “那你去。”禾晏没好气道，方才林双鹤可没瞎少起哄。
  “那还是罢了，”林双鹤矜持道：“弱水三千，何必取一瓢饮？这桥不适合我。况且，我又去哪里寻一位能将我搂着过桥的姑娘呢？”
  肖珏：“闭嘴。”
  禾晏不敢说话了，这玩笑开得令人尴尬。不幸中的万幸，大概是他们最后下桥的时候，因离得远，众人只看见了她差点跌倒，肖珏拉住她，并未看到额头上的那点意外。否则林双鹤要拿这个玩笑，她真是无地自容。
  “既走完了情人桥，就来看看咱们水神节的其他节目。”崔越之笑道：“你看，这就是水上坊市。”
  济阳靠水，河流上早已停靠了大大小小的船舶，船尾有人坐着划桨，船头则摆着各种小食瓜果，或是首饰脂粉，岸上若是有人看中了，招招手，船便靠岸停下，容客人细细挑选。倘若是船上的游人看中了，则两船都在中央停下，船上的小贩让人挑选。
  禾晏就瞧见有一只小船上，卖着用绿色大叶包着的马蹄状糕点，上头嵌着山药和红枣，洒了一层细细的蜜糖，看起来很令人心动，崔越之见她喜欢，就叫身边仆人去岸上叫那船停下，买了几包过来。
  禾晏接过来，道过谢后便咬了一口，顿觉齿颊留香，甜甜的令人口舌生津，心中暗叹，比起这来，之前她与禾云生在朔京里卖的大耐糕，就很是一般了。
  她吃的认真，嘴巴鼓鼓的，跟个松鼠似的，肖珏似是看不下去，道：“嘴巴上有糕屑。”
  “什么？”禾晏没听清。
  下一刻，这人就没好气的把帕子甩到她脸上：“擦干净，丢死人了。”
  禾晏：“……”
  她擦了擦嘴，道：“事儿真多。”
  正说着，又听见另一头传来阵阵惊呼，回头一看，便见在一处跑马场内，外圈围着不少人，不知道在干什么。
  不懂就问，她指了指那头：“那边是什么？”
  “那个啊，”崔越之顺着她指的看过去，道：“这个叫夺风。”
  “夺风是什么？”
  “你看，马场里有很多马。”崔越之笑道：“马道是一个圆，中间则是一处高台，最高台上有旗帜。人须骑着马，在路过高台的时候跃上去夺那面旗帜，等拿到旗帜之后，从高台上跳下，最好落于马背，若能在规定的时间里拿到这面旗，则为夺风顺利。能够夺风成功的，就有好彩头。旁边就是铜壶滴漏，时间用的越短，彩头就越大。”
  禾晏听完，小声道：“这不就是争旗嘛。”
  林双鹤摇着扇子，笑问：“听起来很有趣，不过都有哪些彩头？”
  “这彩头都五花八门的，若是男子为自己所求，多是兵器，有时候也有银子，若是男子为女子所求，大多都是首饰，珠宝，或者布匹一类。”
  崔越之一边说，一边带着几人往马场那头走，济阳的马场并不大，不及凉州白月山下的演武场，只是此刻人已经围了不少。只见面前好几个身穿劲装的男子正骑马从旁掠过，马匹带起阵阵疾风，只在路过高台上，几人一跃而起，争先跃向旗杆顶。
  旗杆极高，周围又并无可以落脚的地方，全凭功夫站上去。有一人为止旗杆顶部，连旗帜都没拿到就掉了下去。落在了台下的沙坑里，另一人倒是在还未到达竿顶的地方，勉强用手扯到了旗帜，便摔了下去，没有骑上马，只得了一串铜钱作为彩头。
  另一边架着一张桌子，桌上摆着“夺风”的各种彩头，琳琅满目，应有尽有。禾晏一眼看到最上头摆着一只鞭子。
  鞭子很长，看起来极坚韧，通体散发出油紫色，一看就能好用。禾晏如今怕被人发现身份，是不能用剑，更多的时候是用鞭子。不过演武场上的鞭子，称不上是宝物，这一只鞭子，瞧着是比之前用的那些好多了。
  一瞬间，禾晏有些心动。
  她问马场主：“请问，这根鞭子是什么彩头？”
  马场主笑呵呵的道：“姑娘有眼光，这是咱们此次‘夺风’的最大彩头，紫玉鞭，铜壶滴漏里，若能在最短的时间里扯到旗帜，就能得到这根鞭子。今日有好多小哥都是冲着这根鞭子来的，不过到现在都没人拿走，我看今日是难喽！”
  她这一问，几人都朝她看来，崔越之笑道：“玉燕喜欢这根鞭子？”
  “觉得看起来很特别，”禾晏谦虚的开口。
  “不如让涣青去替你争。”崔越之笑道：“我看过涣青的底子，应当从前练过武，不至于不敢上去。”
  毕竟崔越之也是练武之人，对方究竟身手如何，一眼就能看清。
  禾晏看向肖珏，肖珏冷道：“你想都别想。”
  “我已经开始想了。”禾晏凑近他，低声恳求道：“你帮我一回，替我拿到这根鞭子，我有了这根鞭子，日后替你卖命也方便些。若非今日我看来这里的人都是男子，我肯定会自己上的。都督，将军，少爷……夫君？”
  肖珏：“你给我闭嘴。”
  禾晏只好闭嘴，目光一转，又落在紫玉鞭上，眼馋的不得了。有时候遇到好的兵器并不是那么容易，尤其是可以不费一针一线，白得，简直更是十年难得一遇，就这么错过了岂不可惜？
  只是今日……偏偏是今日来葵水，腹部有些不适。但应当也还可以忍受？禾晏在心中斟酌了一会儿，若是能在最短的时间里拿到旗帜，其实也就只疼那么一会儿，也还好。
  思及此，便笑眯眯的问马场主：“请问，女子可以参与吗？”
  马场主一愣，周围的人也愣了，马场主迟疑道：“可以是可以……不过，以往都未曾有人如此过。”
  肖珏侧头，不可思议的看向她，“你疯了？”
  “没办法，”禾晏无奈，“但我觉得，这根鞭子日后应当很难遇到了，放心，你知道我的本事，这种小场面，还难不到我。”
  “你不是……不是……”说到此处，他似乎难以启齿，没有继续往下说。
  禾晏奇怪的看着他：“不是什么？”说着，就要抬手将头发扎起来，一头长发，总归是不方便的。至于衣裳，只有先绑起来再说。
  她甫一抬手，就被肖珏抓住手肘。
  “怎么了？”禾晏问。
  肖珏忍了忍，盯着她的目光如刀子，一字一顿道：“我去。”
  “哎？”禾晏愣了一下，还没来得及说什么，就见肖珏往前走去，同马场主说了什么。
  “涣青这是要夺风？”崔越之有些意外，“为了玉燕喜欢的那根鞭子？”
  禾晏说不出话来，其实她虽然恳求肖珏，但也没想过真要肖珏去干这种事。一个管着数万兵士的将领，来做这个，况且肖二公子向来骄傲，当看不上这种事。没料到他竟真去了。
  马场主带着肖珏去里头牵马了，卫姨娘笑着开口，语气带着羡慕：“涣青公子待玉燕姑娘真的很好。”
  话是这么说没错，可是……一瞬间，禾晏也有些迷惑。
  林双鹤看了看禾晏，又看了看肖珏远去的方向，摇扇子的动作渐渐停了下来，站在原地若有所思。
  不多时，肖珏骑马出来了。
  正是春日，一片新绿，暖意绒绒里。容颜俊美的贵公子，将周围的春色也映亮，他今日也是为了迎合济阳的水神节，便没有穿长袍，穿着皂青便服，越发显得风流昳丽，目光懒倦而冷淡，端坐在马背上，立刻就吸引了众人的目光。
  禾晏就听见身后有女子惊呼：“好俊俏的公子！”
  “眉眼真俊，看起来也贵气！”
  “济阳何时有这等人物，这是哪家的少爷？”
  禾晏闻言，心中倒是与有荣焉，脑海中浮现起一句诗文，“春草绿茸云色白，想君骑马好仪容”，说的就是如此。
  忽然就想起少时在贤昌馆时，冬日狩猎场上狩猎，猎得猎物最多的，可得赏赐。肖珏一人独占鳌头，那时候的禾晏，连拉弓射箭都很勉强，到最后也一只猎物也没猎着，只能随着众人或惊艳或羡慕的目光，看着那少年自雪中走来，锦衣狐裘，满身风姿。
  很多年过去了，他还是如此，只要站在人群中，便能成为最耀眼的那一个。即便经过再多事，也无法使明珠蒙尘。
  肖珏骑马绕着马场跑起来。
  到这时，除了男子，许多姑娘也围了过来，当然都是为了看肖珏，林双鹤走到禾晏身边，低声道：“妹妹，你真厉害，肖怀瑾居然都愿意为你来出这种风头。”
  禾晏赧然：“我也没想到他会帮忙。”这谁能想得到，她怀疑肖珏是不是也被人附了身，但看他之前对自己的样子，又不太像。
  “你是不是很感动，恨不得以身相许？”
  禾晏吓了一跳，下意识的想要大声反驳，忽然又记起崔越之一行人还在身边，不可放肆，便低声回答：“没有！我又不喜欢都督。”
  “你不喜欢他你紧张什么？”林双鹤促狭道：“兄弟，你耳朵都红了。”
  禾晏连忙双手捂住耳朵，“没有的事，别胡说！”
  正在此时，突然听见周围传来阵阵惊呼，两人顺着声音看去，就见肖珏已经驾马奔驰到了高台下，他没有做任何停留，直接飞身上去，滑不溜秋的长杆，在他脚下如履平地。
  这周围的人纵然是会轻松的，想要上去尚且不容易，又哪里见过如此阵仗，如此轻松夺风的人。
  他掠的极快，如闪电般眨眼已至竿顶，再顺势踩在长竿尽头，随手扯下了那只红色的旗帜。
  风吹动，旗帜在他手中飞扬，年轻男人的面容有一瞬间，和春日里的明丽少年重叠。他眸光散漫，微微扬眉，对着台下众人，或者只是对着禾晏弯眸轻笑，勾唇道：“拿到了。”
  禾晏怔怔的看着他，一瞬间，听到自己的心跳的声音，响亮的让人难以忽略。脑海里，忽然就忆起少时在贤昌馆里听先生讲过的课来。
  《传灯录》上写，六祖慧能初寓法性寺，风扬幡动。有二僧争论，一云风动，一云幡动。六祖曰：“风幡非动，动自心耳。”
  她原先觉得这话晦涩难懂，不明白究竟说的是什么。如今没有解释，没有讲论，只要看一眼，就一眼，此情此景，就全然明白。
  不是风动，不是幡动，是心动。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  有二更哦
第一百三十七章 十个秘密
  一身皂青骑装的青年，拿到旗帜，飞身下马，落于地面，顺利的令人惊叹。
  马场主倒不是个小气之人，只将那根紫玉鞭交到肖珏手中，赞叹道：“公子好身手，近几年的夺风里，您是最快拿到旗帜的人！”
  崔越之也忍不住拊掌，“涣青，原先你还没到时，就听闻你的养父曾给你寻过武师傅，如今看来，那位武师傅教你也是用了心的。如此身手，就算放在济阳城里，也不多见。”
  肖珏颔首微笑：“伯父过奖。”
  禾晏心道，那崔越之还不知道，肖珏方才那一出，还是收着的。若要真的敞开了去争，只怕会惊掉众人大牙，也会让身份有暴露的危险。
  她正想着，肖珏已经走过来，将紫玉鞭往她怀里一扔。
  禾晏受宠若惊：“谢……谢谢。”
  总觉得今日的肖珏，很不一样。好似特别容易说话，心肠特别好。
  但想也想不出来名头，禾晏便摇头。
  “现在紫玉鞭也拿到了。”卫姨娘笑着开口：“要不去河边的祭礼上看看，很热闹的，还能得到水神赏赐的供品，吃了水神赏赐的供品，被神水沐浴，来年一年到头，都会被福泽保佑。”
  崔越之一拍脑袋：“对对对，差点把这一茬忘了。涣青，玉燕，你们都去，求个好兆头！来水神节怎么可能不来水神祭礼。”
  水神祭礼又是什么，禾晏一头雾水，只是盛情难却，便也随着众人一同往运河那头走。走到附近的时候，见运河附近空出了很大一块平地，搭了一个圆圆的广台，上头有许多戴着面具的人在唱歌跳舞。大概是济阳的民歌，曲调倒是很欢快，男女老少都有，十分热闹。
  才站定，就听到一个女子的声音：“崔大人。”
  几人看过去，就见前几日来崔府做客，曾经弹过琴给众人听的那位典仪府上的小姐，凌绣。她的身边，站着颜敏儿，正目光不善的看过来。
  凌绣今日也是盛装打扮了，穿着济阳女子穿的粉色束身长裙和小靴，长发亦是扎了细碎的鞭子，温柔中带着几日俏皮。她笑盈盈道：“我同敏儿刚到此处，就遇到崔大人，实在是太巧了。真是缘分。”
  崔越之也笑：“阿绣，敏儿，你们爹娘呢？”
  “父亲母亲都在船舫上，我和敏儿带着仆人侍卫在这边走走，想瞧瞧祭礼，顺便拿些供品回去。”她的目光落在肖珏身上，肖珏只看向礼台的方向，压根儿没朝他看一眼，凌绣心中就掠过一丝阴鹜。
  其实她与颜敏儿看见肖珏，不是在此处，刚刚在马场上夺风的时候就瞧见了。年轻男子丰姿如月，惊艳绝伦，抓住旗帜轻笑的模样，立刻就映入人的心中，教人想忘怀也难。然而这样的男子，当着众人的面如此出风头，不过是为了给那个女人赢得她喜欢的一根鞭子。
  凌绣妒忌极了。
  她生的好看，又有才学，亦是金枝玉叶，济阳城里多少青年才俊倾慕于她，可她一个也瞧不上，偏偏有一日来了这么一个人，将全城的人都比了下去，可惜是个有妇之夫，还对他看起来平平无奇的夫人这样的好。如果说一开始只是气愤肖珏对她的无视，几次三番下来，凌绣连禾晏也一并讨厌上了。
  若是没有那个温玉燕，若是先遇到乔涣青的是自己……根本就不是这样的结局。那个女人又有什么好，乔涣青真是被猪油蒙了心，才会错把鱼目当珍珠。
  禾晏正兴致勃勃的看着台上那些跳舞歌唱的人，问卫姨娘：“他们为何都要戴着面具？”
  “一张面具代表着一个身份，这些都是和水神有关的传说故事。在祭礼上跳舞歌唱，其实是在传达水神的传说。”卫姨娘笑道：“若是玉燕姑娘喜欢，也可以上台一同跳舞，扮演其中一个角色，等快结束的时候，长老会将福水用柳条沾点，洒在大家的身上。沐浴过福水，就会否极泰来。”
  禾晏未曾听过这样的民俗，就道：“怪有趣的。”
  凌绣上前笑道：“乔夫人也想要一起上台吗？”
  禾晏摆手：“我就是说说而已。”
  “我和敏儿也想要一起上台跳舞，倘若夫人愿意一同的话，一定会很热闹的。”她盯着禾晏，笑的温软而体贴，但不知为何，禾晏本能的有些抗拒。她其实于女子之间的关系与暗流并不十分精通，甚至算得上大意，可普通的敌意和友善，大抵还是能分得出来的。
  凌绣对她有掩盖不住的敌意，这是为何，禾晏左思右想，也没有得罪这位姑娘的地方。
  “你们年纪相仿，”崔越之开口笑道：“玉燕就跟着一起上去吧，咱们济阳的水神祭礼很简单，也不难。若是有不懂的地方，就让阿绣和敏儿一起教你。”
  崔越之已经说了，禾晏再拒绝下去，倒显得很不尊重济阳的民俗似的，便道：“那好吧。可我不会跳，可不要笑我。”
  “不会的。”凌绣甜甜道：“我们都会教你呢。”说罢，便拉着颜敏儿往广台走：“我们先去拿面具。”
  禾晏硬着头皮叹了口气，罢了，纵然凌绣和颜敏儿二人对她有敌意，但她们二人又不会武，也不至于对她做点什么，无非就是些无伤大雅的小玩笑。自己放机灵些，其实也没什么。
  她想着，听见身侧有人开口：“为什么不拒绝？”
  禾晏讶然，侧头去看，肖珏的视线落在她脸上，看不出是什么表情，轻嘲道：“明明不喜欢，为什么不拒绝？”
  “不好吧，”禾晏迟疑了一下，“如果拒绝的话，崔大人可能会不高兴。”
  他笑了一声，似是对禾晏的做法不敢苟同，道：“不喜欢就拒绝，你有可以拒绝的能力，禾大小姐，”他提醒，“你不可能让每一个人都高兴。”
  话是如此，可是……
  尽量让每一个人都高兴，得到圆满，似乎已经变成了一种习惯。
  另一头，颜敏儿将凌绣往一边拉，低声道：“你这是什么意思？谁要跟她一起跳舞？我烦她还来不及！我不去了！”
  “等等，”凌绣一把拽住她，“你听我说完。”
  “说什么？”
  “之前在绣罗坊的事，我都听人说过了。”
  颜敏儿闻言，脸色立刻涨得通红，噎了片刻，道：“你怎么会知道！”
  “现在这件事，谁不知道，早就传开了。”凌绣笑着看向她，“你也别恼，我当然是站在你这一边的。再说了，我也不喜欢那个温玉燕，既如此，怎么可能让她好过？”
  “你想做何？”颜敏儿没好气的道。
  “这不是跳舞嘛，偏不让她出风头，要她出丑才好。”凌绣笑着指了指一边的面具，“让她自讨苦吃，咱们济阳的姑娘，可没那么好欺负。”
  ……
  “我还从没见过夫人跳舞的样子，”林双鹤摇摇扇子，意有所指道：“今日有这样的机会大开眼界，真是令人期待。”
  禾晏心道，她可不会跳舞，顶多舞个剑，不过她是外乡人，就算是祭礼上跳舞，旁人也不过太过苛待，只求不出大错就好。也是一起图个热闹而已。
  正想着，凌绣和颜敏儿已经过来，颜敏儿手里拿着几只面具，凌绣则捧着一只木盒。待走到禾晏跟前，凌绣面露难色，道：“我方才去问司礼了，今日来祭礼的人很多，只剩了这几只面具。我也不知道怎么分配，不如抽签决定？”
  不就是面具吗？禾晏也没有太过在意，就问：“这其中有何分别？”
  “不同的面具代表不同的角色，在济阳水神的神话传说里，也有一些奸角，丑角……”凌绣顿了顿，又展颜笑了，“不过夫人抽到丑角的可能不大，应当不会的。”
  禾晏“嗯”了一声，谦虚道：“你们先抽吧。”
  “夫人不是济阳人，还是夫人先抽吧。”凌绣笑道。
  这种事，推辞来推辞去也没什么意思，禾晏就道：“好啊。”说着，将手伸进凌绣捧着的那个木盒子里，揪出一只叠着的纸条来。
  她打开纸条去看，见上面写着“狸谎”。
  “狸谎……是什么意思？”她迟疑的问。
  崔越之一怔，卫姨娘也有些意外，倒是凌绣，掩嘴惊呼了一声，道：“竟是狸谎，夫人今日……可真是太不巧了。”
  “这很不好么？”禾晏莫名其妙。
  “正如我方才所说，济阳水神的神话传说里，不乏有奸角、丑角、狸谎就是其中一个。这是个满口谎言的骗子，在人间水边作恶多端，骗了许多人的家财，连老人和小孩都不放过。世上最无耻的事情都被他做过，天上的神仙看不下去，就派水神的手下，一位仙子来收服他。这骗子在旁人面前可以满口谎言，但对着仙人仙法，只能说出腹中真话。他说足了自己身上的十个秘密，最后被仙人关进海底水牢，永生不能上岸。”
  禾晏听着听着，不自觉的将自己代入进去，待听到永生不能上岸时，便忍不住道：“好惨。”
  “是挺惨的。”颜敏儿皮笑肉不笑道：“不过你既然已经抽中纸签，就只能演狸谎，倘若已经决定水神祭礼却又中途反悔，是要遭到水神惩罚的。”
  禾晏很想问问，请问水神如何惩罚她，但转念一想，上辈子可不就是死在水里么，倒也不知道是不是巧合。
  她道：“那丑角就丑角吧，这世上，总要有人扮演丑角不是么？”
  崔越之尚且有些犹豫：“可是玉燕，那面具……”
  “面具怎么了？”
  凌绣从颜敏儿手中接过面具，递给禾晏：“这就是狸谎的面具。”
  禾晏看见面具的模样，这才明白崔越之方才为何是那种神情了。狸谎的面具看起来，像是一只狸猫，还是一只特丑的狸猫，画的凶神恶煞，但在眼睛和鼻子中央，又涂白了很大一块，看起来既奸诈又丑陋，女孩子定然不愿意脸上戴着这么个东西。何况这面具还很沉很重，套在脑袋上，平白让脑袋都大了一圈。
  禾晏掂了掂：“还行。”
  对于这些外貌上的东西，她向来也不太在意。卫姨娘脸色却不大好看，这几日她与禾晏相处，只觉得禾晏性情温和开朗，待人和气爽朗，旁人看不明白，她在后宅中长大，女子间的争风吃醋，一看就明了。这分明是凌绣故意给禾晏使绊子。
  想一想，当着心上人的面扮丑角，还要演出各种滑稽可笑的动作，且不说别人如何想，光是女子自己，也会觉得羞耻难当，无地自容吧。世上哪个女子不希望在情人眼中，都如西施貂蝉般绝色动人呢？
  卫姨娘就道：“怎么能让玉燕姑娘扮丑角，就不能跟司礼说一声？”
  “无事。”禾晏笑道：“祭礼这种事，心诚则灵，没必要于细枝末节斤斤计较。”
  崔越之没察觉到气氛的不对，见禾晏如此说，便笑道：“好！玉燕果真爽朗！”
  另一头的林双鹤与肖珏，却同时蹙了蹙眉。
  林双鹤拿扇子遮了脸，对肖珏低声道：“蓝颜祸首，你惹的祸，偏让我禾妹妹遭了秧。”
  肖珏脸色微冷，瞥他一眼，默了默，突然开口：“你刚才说，狸谎的秘密，要对仙人倾诉。”
  凌绣见肖珏主动与自己搭话，心中一喜，笑盈盈道：“是的。稍下夫人上了礼台，就要与扮演仙人的那位说出自己的十个秘密，”顿了顿，凌绣才笑着继续道：“而且这十个秘密，都必须是真实的秘密。因为在传说中，满口谎言的狸谎面对仙子时，为仙法所制，只得吐露真言。夫人介时，也要说满十个秘密才可以。”
  禾晏无言以对，怀疑这个仙子其实是个喜欢窥探他人隐秘的疯子。
  “神仙亦有角色扮演，”肖珏目光清清淡淡掠过凌绣，“既然如此，我来。”
  “什……么？”凌绣呆了一呆。
  禾晏也呆住了。
  “不懂？”男人目光锐利如电，虽语气平静，表情却冷漠，“我要演倾听者。”
  禾晏差点没被自己的唾沫呛死，肖珏这话里的意思，是要上礼台一同跳舞？究竟是肖珏疯了还是这世道疯了，禾晏看不明白。肖二公子会做这种事，说出去朔京城里都没人会信！
  赤乌和飞奴也不敢相信自己的眼睛，怀疑自己耳朵出了问题，听错了。
  肖珏主动提出此事，凌绣没想到，一时间不知如何是好，但男子的目光太冷，令她有些害怕，下意识的道：“为……为什么？”
  “因为，”肖珏似笑非笑道：“我夫人的秘密，怎么可以为旁人知晓。”
  只一句话，便让方才还有些惧意的凌绣登时气的脸色发青。
  禾晏：“……”
  她几乎要昏厥，只觉得肖珏今日实在很不像肖珏，莫名其妙。
  肖珏没管禾晏是何神情，只问凌绣：“面具是哪只？”
  凌绣指了指颜敏儿手中的一只，颜敏儿有些怕肖珏，立刻递过来。禾晏看了一眼，这仙人的面具，就无甚特别的了，只是一块黑色的半铁而已，然后在额心点了个云纹花样。
  “怎么做？”他问。
  卫姨娘看出了门道，笑道：“其实在祭礼台上跳舞呢，并没有那么多规矩。若是本地人，自然都明白，可若是外地人，只要心诚，为水神祈祷，跳成什么样，都只是形式而已。水神娘娘很宽容，不会在小事上斤斤计较。”
  肖珏：“明白。”
  他看了禾晏一眼，见禾晏还抓着面具，握住她的手腕：“过来。”
  往祭礼台那边走了两步，禾晏往回看去，见凌绣和颜敏儿的目光落在自己身上，那敌意，比刚刚只多不减。她问：“你怎么回事？都督，你疯了？”
  “是你疯了。”肖珏不悦道：“你为什么答应她？”
  “我不说了吗，来都来了，我怕崔大人不高兴。况且只是戴着面具跳个舞，又不用舞刀弄棍，不少块肉，有什么大不了。”
  他转头盯着禾晏，颇讽刺的笑了一声：“对我的时候，怎么没见你这么千依百顺？”
  禾晏：“……我还不够千依百顺吗？”
  肖珏这个人也太难伺候了吧！
  “以后这种事，不想做可以拒绝。”肖珏漂亮的眸子微眯：“别让人觉得你委曲求全，难看死了。”
  “我没有委曲求全。”
  “你有。”他垂着眼睛看禾晏，嘴角微勾，带着嘲意，“你喜欢骗人，难道连自己也骗？”
  禾晏说不出话来，她本能的想反驳，但又隐隐觉得，肖珏的话是对的。
  可是在很多时候，牺牲自己的感情和喜好，已经成了习惯。还有更多、更重要的东西去考虑。也没人能告诉她，你可以拒绝，可以任性，可以不高兴。
  所以渐渐地，这些也就没有了。
  肖珏见禾晏无精打采的样子，顿了顿，敲了一下她的头，道：“快戴上。”说着，自己先拿起手中的面具往脸上戴。
  那面具是铁做成，磨得非常光滑，但还是很沉重的，肖珏一手把面具往脸上戴，另一只手绕到脑后去扣机关，一时弄不对，禾晏见状，就将手里的“狸谎”放在一边，道：“我来帮你。”
  她走到肖珏身后，对肖珏道：“你把面具戴到合适的位置，我从后面帮你扣。”
  肖珏个子高，她也只能踮起脚来扣上头的机关，边扣边道：“你以前没戴过面具吗，怎么这么简单都不会。”
  肖珏嘲道：“你戴过很多？”
  禾晏一怔，笑道：“没吃过猪肉，总见过猪跑呗。”待帮肖珏戴好，她将那只“狸谎”也戴在自己脸上。
  两个人，一人戴了面具，更显得神秘高贵，另一人则滑稽奸诈的要命，看起来，怎么都觉得可笑。
  肖珏拉着她，一同上了祭礼台。司礼对他们轻轻点头，将他们往礼台中央推。
  四周都是戴着面具的民众载歌载舞，禾晏也看不明白，对肖珏道：“都督，这怎么跳？”
  肖珏：“不知道。”
  禾晏便学着周围的人跳了一会儿，不过须臾，便觉得实在太难，放弃了。她拉着肖珏到了礼台的角落，不被人注意的地方，道：“算了算了，不跳了，干点别的。”
  肖珏带着面具，看不清楚神情，但想也知道，面具下的脸，此刻定然写满了不耐烦。
  “都督，咱们这样敷衍，不会被水神怪责吧？”
  肖珏道：“怕了？”
  “宁可信其有不可信其无。”
  这人非常冷漠：“那你继续跳。”
  “我真跳不动。”
  又过了一会儿，禾晏道：“都督……刚刚那位凌姑娘说，狸谎需要对仙人说十个秘密，咱俩既然上来了，就演到底，我跟你说我的十个秘密。这就算完了，可能仙人看咱俩这么虔诚，就不计较我们不跳舞的事了。”
  肖珏笑了，懒洋洋道：“好啊，你说。”
  十个秘密，还必须都是真实的。这可真难说。
  她便掰着指头说。
  “我以前酒量很好，现在变差了。”
  “我会背《吴子兵法》。”
  “我是凉州卫第一。”
  “我特别想进九旗营。”
  “程鲤素的衣裳扣子都是我揪的，可以卖钱。”
  这都五个了，肖珏听了，也觉得颇无语，只道：“无聊。”
  禾晏却受了鼓励，再接再厉。
  “都督在我心中，是特别好的人，我很感谢都督。”
  肖珏冷笑：“我不会让你进九旗营。”
  “都督每次误会我的时候，我都很伤心！”
  肖珏：“继续骗。”
  “我和都督上辈子就有缘分了！”
  肖珏连眼神都懒得给她一个。
  禾晏：“我前生是个女将军。”
  这就更离谱了。
  只剩下最后一个秘密了。
  禾晏抬起头来看向面前人，他的脸被面具覆盖，直勾勾的盯着她，只露出漂亮的下颔，线条极美，唇薄而艳，懒倦的勾着，昭示着青年的无情和温柔。
  她自己的脸亦被面具遮盖，藏在暗处，如在黑夜，有着无穷的安全感。
  “最后一个秘密，”禾晏垫脚，凑近他的下巴，声音轻轻，“我喜欢月亮。”
  “月亮不知道。”
第一百三十八章 我的名字
  水神祭礼，整场结束，也要大半个时辰。
  禾晏与肖珏下来的时候，天色都已经不早了。凌绣和颜敏儿早已不知所踪，卫姨娘就道：“逛了整日都不曾用饭，公子和玉燕姑娘定然饿了吧？”
  禾晏摸了摸肚子，“还好还好。”
  “那咱们先去用饭。”崔越之道：“济阳有好几家不错的酒楼，玉燕想去哪一家？”
  “我想……”禾晏指了指河里的乌篷船，“去那上面吃。”
  她方才已经看到了，有好些人乘着小船，船头生了炉子，不知道里头煨煮的是什么，大约是汤羹一类。剩余的酒菜则是船行至岸边或是河上的小贩处，递钱去买。人便可以乘着船，一边吃东西，一边瞧着两岸的热闹盛景，观沿河风情，很是特别。
  她过去没有来过济阳，觉得新鲜，就很想要尝试一下。
  “那是萤火舟。”卫姨娘笑着解释，“撑船的船家到了傍晚的时候，会将船摇到落萤泉，咱们济阳天气暖和，不必到夏日也有萤虫。落萤泉边的树林里，夜里摇船过去，便可见密林中河流岸边，全是萤火虫，很漂亮！妾身有一年有幸与老爷去过一回，如今想起来，都觉得美不胜收。”
  禾晏一听，被她说得更想去了，就看向崔越之：“伯父，要不我们就去坐这个萤火舟？”
  “姑娘家都喜欢这些，”崔越之笑着摆手，“我这样的便不去了，这萤火舟，只为夫妻或情人准备，两人一舟，咱们这么多人，也不能乘一船。”
  禾晏嘴里的话就卡住了，心道这济阳的水神节，莫非其实就是中原的七夕节，对没有情人的人来说，未免太不友好。没有情人，难道就没有资格去瞧一瞧传说中的落萤泉吗？岂有此理！
  “玉燕姑娘既然想去，就和涣青公子一道去吧。”卫姨娘笑着开口：“周围还有许多同去的船舟，今夜路上应当有水上戏台，很热闹。”
  禾晏就很挣扎，她的确很想去见识一番，但肖珏……未必愿意。
  她就转头看向肖珏，试探的问道：“少爷？”
  “休想。”
  “少爷，我想去的意愿是真的。”
  肖珏扯了一下嘴角，“我看你得寸进尺是真的。”
  “我又没见过一大片萤火虫长什么样，”禾晏低声道：“来都来了，难道你不想看看吗？你别把我当个女的，就当成一个下属，咱们路过此地，欣赏一下本地的风土人情。”
  “少爷，夫君？”禾晏又讨好的叫他。
  肖珏嘴角抽了抽：“好好说话。”
  “你不答应我，妾身就一直这么说话。”
  卫姨娘掩嘴一笑，似是看不下去这对小儿女打闹，低声对崔越之说了几句话，崔越之点头，卫姨娘就叫人去河边招手，寻了一只船舟，对禾晏与肖珏道：“方才老爷已经付过银子了，今夜这船上的师傅会带着你们游遍济阳河，遇到好吃的好玩的，只管买就是。等时辰到了，他也会送你们去落萤泉。”顿了顿，又道：“本想教你们带几个侍卫同行，不过落萤泉边本有城守备军巡视，应当不会有事。但若你们不放心，也可……”
  “谢谢卫姨娘！侍卫就不必了……”禾晏高兴的道，忽然又想起什么，问肖珏：“林双鹤和赤乌他们，万一也想去看呢？”
  肖珏回头一看，赤乌几人已经齐齐后退几步，冲他摇了摇头，示意并不想看。
  也是，萤火虫这种东西，粗糙的汉子大抵是不喜欢的，纵然是喜欢，也不敢在这里表现出来。
  “那我们先上去吧。”禾晏很高兴，自己先上了乌篷船。
  这船不如朔京城里春来江上的船舫华丽，甚至从外观上来看，称得上朴素，但里头却也算宽敞，有地塌，也有煮东西的小炉，若是坐在此地，吃点东西，吹着河风，瞧瞧河边两岸沿途的灯火夜市，实在是人间美事。
  禾晏弯腰进去，便坐在地塌上，往河上看。
  济阳运河极长，穿城而过，今日又是节日，两岸便点了许多灯笼，人人都吆喝笑闹，热闹非凡。船家是个戴着斗笠的中年汉子，生的十分结实，两臂有力，卖力的划着桨。
  禾晏趴在船头，她原本是有些怕水的，但如今周围实在热闹，可能又有肖珏在身边的原因，从前的恐惧便淡忘了不少，只剩新鲜了。
  她正看的高兴，冷不防旁边一只小舟从旁擦肩而过，那舟上的人亦是一对男女，女子突然鞠了一把水朝她泼过来，禾晏冷不防被泼了一头一脸，整个人都懵住了。
  船家哈哈大笑：“姑娘是外地人吧，不懂咱们济阳的规矩。这在运河上呢，若是有两船相遇，大家会互打水仗，人都说，运河水养活了济阳一城人，被泼的不是水，是福泽和运气嘞！”
  那姑娘也看着她笑，善意的，带着一点狡黠，让人有火也难以发出来。禾晏心道，这是个什么规矩，就不怕衣裳全淋湿了没法出门么？
  禾晏这个想法，其实还真冤枉了济阳人，但凡知道今夜上船打水仗的，都带了好几件衣裳，方便换下。只有她自己傻乎乎的穿着一件衣服来了，崔越之也许久未坐过萤火舟，早就将这事儿抛之脑后，才会如此。
  大概是见她特别好泼，周围又有几只船围过来，不管男子女子，都弯腰掬一捧运河里的水朝禾晏砸来。
  禾晏：“？”
  她大声道：“船家，麻烦你将船摇的远一些！”
  话音未落，一大捧水就朝她脸上砸来，禾晏惊了一惊，下一刻，有人挡在她身前，将她的头往自己怀中一按，挡住了迎面而来的水。
  肖珏看了一眼对面，朝禾晏砸水的是个男子，且是个没有丝毫怜香惜玉意识的汉子，正冲着禾晏傻乐。肖珏勾了勾唇角，下一刻，船舫中的茶杯盏在水里打出一大片浮漂的痕迹，一大摞水流“哗啦”一声，将那男子从头到脚淋了个透。
  男子旁边的不知是他的夫人还是情人，很焦急的道：“你怎么能这样？”
  肖珏似笑非笑的看着对方，慢悠悠的道：“多送你们一些福泽，不必感谢。”
  禾晏：“……”
  她从肖珏的怀中抬起头来，道：“其实也没必要计较。”再看一眼周围，无言片刻，“看把人吓的。”
  周围本还有几只船围过来，大概觉得禾晏的反应很有趣，眼下见到那男子的前车之鉴，便纷纷不敢近前，让船家赶紧把船划远，仿佛避瘟神一般。
  肖珏笑了一声：“你还有心情关心别人？”
  禾晏低头看了自己一眼，半个身子都被水泼湿了，肖珏站起身，走到船尾，替她拿了一张帕子扔过来，又坐在那只煮着茶的小炉边，“过来。”
  禾晏依言过去，肖珏道：“把你的头发烤干。”
  禾晏乖乖应了一声，将长发放在小炉上头，借着热气边烤边道：“都督，你饿了吗？”
  “你饿了？”
  禾晏摸了摸肚子，“非常。”
  她饭量向来惊人，肖珏叹了口气，去前头跟船家说了些什么话，不多时，船家便摇着船，到了一处水市。
  说是水市，其实也就是好几十只船并在一起，船上有卖点心的、热茶的、各种小食的、甚至还有卖烤鸡烧鹅的，闻着气味极美。船在水市边停下，肖珏让禾晏上船头来：“自己挑。”
  船上的食物，都带着济阳特色，与朔京那头很不一样，禾晏眼馋这个，又舍不得那个，每样都挑了一点，于是便抱了好大一堆油纸包。肖珏默了片刻，问：“你是饭桶吗？”
  “吃不完的话可以带回去给林双鹤他们，”禾晏笑眯眯道：“我已经很克制了。”
  肖珏无言片刻，自己也挑了几样，付过银子，帮着她将油纸包里的东西抱进船上。
  有了这些吃的喝的，禾晏就开心极了。坐在地塌上，望着船外，开开心心的拆纸包吃喝。她本来就胃口好，饿了一天，吃的便毫无形象，肖珏忍了忍：“注意仪态。”
  禾晏满不在乎的嗯了一声，依旧我行我素，提醒了两次未见结果，肖珏也放弃了。
  她双手撑在船上的小窗上，忽然想起少年时，也曾乘船和贤昌馆的同窗们一同去往金陵，那时候也有肖珏。她第一次坐船，晕船的厉害，在船上吐了好几次，险些没死在船上。
  如今倒是不晕船了，可当年的少年们各奔西东，到最后，竟也还是肖珏陪在身边。
  世事难测。
  “那边好像有水上戏台。”禾晏惊喜道：“船家，能不能把船往那头摇一下。”
  船家就道：“好嘞。”划着浆，将小舟划到了水上戏台边。
  这戏台底下，不知是用什么撑起，只余一些木头桩子在水面上，又在木头桩子上，搭起了戏台。周围的看客只得坐在船上往上看，见着唱戏的人脸上涂着油彩，正唱的起劲。武生舞的极好看，咿咿呀呀的，虽也听得不大明白，但热闹是很热闹的。
  那还有一只船在卖好喝的蜜水，禾晏跑到船头去看，有许多姑娘正在买。见禾晏看的入神，小贩便笑着解释：“姑娘，都是新鲜的，看戏看累了来一口？咱这什么都有，荔枝膏水、杨梅渴水、杏酥饮、梅花酒、甘蔗汁、漉梨浆、甘豆汤……”
  禾晏瞧见那摆着的小盅里，有一只看起来雪白雪白的，冰冰凉凉，上头淋着红色的圆子，便问：“那是什么？”
  “这是砂糖冰雪冷元子。甜甜凉凉的，吃一口，绝对不亏，姑娘，来一盅？”
  禾晏就有些嘴馋，正要说话，肖珏开口问：“这是凉的？”
  “是凉的，”小贩热络的回答，“冰都未化，很凉爽的！”
  “不要这个，换热的。”他道。
  禾晏一愣，那小贩却很热情的道：“那就甘豆汤？咱刚刚才煮好，捂在手里暖和的很。哟，姑娘刚是不是被泼湿了呀？”小贩笑着边从小桶里舀了一勺甘豆汤装进碗里递给禾晏，一边道：“那得多喝点热的暖暖身子，还是公子贴心！”
  禾晏一头雾水，此刻也没计较这人说的话，只问肖珏：“你不喝点吗？”
  “我不喝甜的。”他转身往船里走。
  禾晏就问小贩：“有什么不甜的？”
  “紫苏饮不甜。”
  禾晏就从袖中摸出几个铜板：“再要一杯紫苏饮。”
  她一手端着甘豆汤，一手拿着紫苏饮，跟着肖珏进了船里，把紫苏饮递给肖珏：“这个不甜，我问过了。喝吧，我请你！”
  肖珏无言：“你的钱是我给的。”
  “重在心意，你怎么能这么斤斤计较呢？”禾晏自己舀了一勺甘豆汤，糖水清甜，暖融融的，她眯起眼睛：“真的很好喝！”
  肖珏哂道：“真好养活。”
  “你不知道，”禾晏道：“我以前很少吃甜的，但其实我很喜欢吃甜的。”她说：“济阳真好啊，我也想做济阳人。”
  “你可以留在此地。”
  “那怎么能行，”禾晏叹气，“总有许多别的事要做。”
  说话的时候，旁边又行来一小舟，有人惊呼赞叹，禾晏爬过去一看，就见船头坐着一个手艺人，正在捏面人。台上唱戏的唱的是什么，他就捏什么，草扎成的垛子上，已经插满了面人，生的跟唱戏的花旦小生一模一样，实在手艺出众。
  禾晏趴在船头，一眨不眨的看着面团在这人手中飞快的变化，捏面人的老者笑着问道：“姑娘喜欢的话，可以买一个？我可以为你捏一个跟你一样的面人。”
  “果真？”
  “当然。”
  禾晏有些心动，不过犹豫了一下，“还是算了吧。”
  肖珏正往煮茶的小炉上煮着什么，闻言抬头看了她一眼，问：“为什么不要？”
  禾晏转过身，低声道：“我现在是女子，是可以买。可若回到卫所，便要做男子打扮，这面人带在身边，总不方便，万一被人当做证据发现了就不妥了。既总要丢，何必拥有？”
  肖珏直勾勾盯着她，忽然扬唇笑了，淡淡道：“你这个人，个子不高，心眼挺多。”他叩指，一串铜钱飞到了那手艺人桌上，“给她做一个。”
  老者笑眯眯的收起铜钱：“好嘞。”
  禾晏急急回头，走到肖珏身边：“你怎么买了！这买回去，离开济阳的时候我也不能带走，何必浪费钱？”
  “你不是喜欢，”他勾唇哂道：“喜欢就买，这世上，如果因为害怕失去就不去争取，未免也太无趣。”
  见禾晏还是一动不动，他眸光讥诮，语气却十分平静，“禾大小姐，这是在济阳，今日你可以做一切你想做的事，不必有后顾之忧。你原本是什么样子，就是什么样子。喜欢什么，讨厌什么，可以直接说出来。不用委屈自己，也不用人人都骗。”
  禾晏一时无言，竟不知道说什么。
  半晌，她道：“我真的可以想做什么都可以？”
  肖珏耸了耸肩，“为所欲为。”
  禾晏坐了下来。
  那捏面人的老者手艺十分出色，不过片刻，就捏好了一个，在另一头招呼禾晏：“姑娘的面人捏好了！”
  禾晏道过谢，从他手中接过了面人。面人做的极精细，连裙角的花边都和她身上的一模一样，模样亦是俏丽，她看得出了神，半晌举着面人问肖珏：“都督，你看她像不像我？”
  肖珏冷淡回答：“胜你多矣。”
  禾晏被他挤兑惯了，也不恼，只美滋滋道：“我原来看起来还真挺像个女的。”
  她一眼看见肖珏正从小炉上头的罐子里捞出点东西，盛在碗里，禾晏过去一看，不知道什么时候，肖珏煮了一碗清汤面，面条雪白，加了点点酱油，没有葱，只有一个蛋卧在里面，一点碧绿的青菜，发出扑鼻香气。
  禾晏怔了怔，她一直忙着看外头的景色和吃吃吃，不知道肖珏什么时候煮了一碗面，她问：“都督，你饿了吗？”
  肖珏没说话，只将碗推到她面前，递了双筷子给她：“吃吧。”
  “给我的？”禾晏接过筷子，受宠若惊，“为什么？我买了很多吃的，也不……”
  “饿”字还没出来，就听见眼前的男子淡淡道：“今日不是你生辰么？”
  禾晏愣住了。
  半晌，她问：“……你怎么知道？”纵然是在崔越之面前，她说的也是……春分后的几日。
  “禾大小姐，”肖珏慢悠悠道：“你知不知道，你骗人的本事飘忽不定，有时候漏洞百出。”
  禾晏没有说话，过了一会儿，她轻声开口：“所以今日，你之所以对我这样好，其实是因为，你知道今日是我的生辰，对吗？”
  “好？”肖珏扬眉：“你似乎对好有诸多误解。我对你好吗？”
  不是的。禾晏心道，除了柳不忘，她没有再遇到像肖珏对她这样好的人了。从没有人记得她的生辰，过去的生辰上，他们叫她“禾如非”。那是禾如非的生辰，不是她的。
  可今日这一碗寿面，是肖珏做给“禾晏”的。
  她扬起头，对着肖珏，笑盈盈道：“都督，你对我真好，谢谢你。”
  少女的眼角弯弯，分明是在笑，但被热气蒸腾起的眼眶竟有点发红，肖珏微微怔住，正要说话，禾晏已经埋头吃面了。
  他便也没说什么。
  天色全然暗下，长空如墨，洒下万点星光，水中亦成星河，压着一船旧梦如许。
  船家慢慢划桨，不知什么时候，已经离开了最繁华的河中段，周围的船只少了许多，有凉风吹来。吹得人怡然心胜。
  一点暗绿色的流光从水面上掠过，停在了船头。
  船家已经停下了划桨，小舟静静的漂浮在水上。
  禾晏拉着肖珏一同走出去看，便见泉水边上，密林深处，无数点或明亮或微弱的流光飘摇，明明暗暗，绕着水面，绕着树林飞舞。如会发光的微雨，千点飞光，映入人的眼睛。
  “真美。”禾晏感叹道。
  过去那些年，也不是没有见过好的风景，只是从军路上，哪有心思欣赏。算起来，已经许多年没有这样放下一切过了。
  这样的夜，她一辈子都不会忘记。禾晏转头，看见肖珏在船头躺下，两手枕在脑后，瞧着眼前的萤火。她想了想，也在肖珏身边躺下，学着肖珏的样子双手枕在脑后，看着夜风也吹不灭的光辉，仿佛星光就在手边。
  “今日生辰，是我过的最开心的一个生辰，都督，谢谢你。”她道。
  肖珏不置可否，道：“生辰时，不是都要许愿？说罢，有始有终。”
  “许愿？”禾晏道：“我没什么愿望了。”
  祈求上天恩赐，大抵是一种自欺欺人的行为，想要什么，也得自己去争取。
  “这么淡泊？”
  “如果真的要说的话，我希望世上有那么一个人，是为我而来。”
  不是为了禾如非，不是为了飞鸿将军，就仅仅是她，为她而来。
  “这算什么愿望。”肖珏嗤笑，“我以为你要说，加官进爵建功立业，再不济，也是进九旗营。”
  林间点点光，熠熠迎宵上。许是今夜风太好，景太妙，她也想要多说几句。
  她就道：“都督，你有没有发现，自从我和你在一起，老是在做别人的替身。一会儿是程鲤素，一会儿是温玉燕，下一次，不知道又是什么身份了。”
  肖珏道：“委屈？”
  “也不是，只是……”她有些怅然的看着远处，“有时候做一个人的替身久了，难免会忘记自己是谁。”
  “都督，你一定要记住我的名字。”
  “我叫……”
  “禾晏。”
  少女面朝着长空，微微笑起来，肖珏侧头看去，见她目光清亮，于快乐中，似乎又含了一层晦暗的悲哀，于是过去的明亮皆不见，仿佛有无数难以诉于言表的苦楚，最后，又被一一咽下。
  他回过头，亦是看向长空，原野里，荧荧野光飘舞，星流如瀑，凉风吹过人的面颊，水面沉沉无定。
  今夜不知又会落入多少人的美梦，又有多少人看过深夜里的微光。
  青年勾起嘴角，慢慢道：“这样难听的名字，听一次就记住了。”
  “不用担心我忘记，禾大小姐。”
  “禾晏。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  舅舅不是傻直男，舅舅情商很高的~
  依旧二更的一天～
第一百四十章 柳不忘
  船在水上漂浮，萤虫渐渐于密林深处隐匿。
  少女靠着青年的肩膀，不知不觉睡着了。船家从船头站起，正要说话，肖珏对他微不可见的摇头，船家了然，便也没有吵醒她，亦没有划桨，任由船飘着。
  肖珏只坐着，看向水面，水面平静，偶被风掠过，荡起层层涟漪。他又侧首，看向靠着他肩头酣睡的少女，她并不似普通姑娘爱美，睡的毫无形象，唇边似有晶莹濡湿的痕迹，竟还会流口水。
  他有些嫌恶的别过头，又看向远处的水面，不多时，又低头，无奈的笑了一下。
  到底没有将她推开。
  ……
  禾晏难得睡了一个好觉，依稀还做了一个美梦，可究竟是什么梦，醒来就全忘了。
  睁开眼时，发现自己躺在船上的软塌上，还盖着一层薄薄的褥子，她坐起身，见肖珏坐在船头，便叫了一声：“少爷！”
  他回头看了禾晏一眼，只道：“梳洗一下，该回去了。”
  禾晏讶然一刻，才发现他们竟在落萤泉呆了整整一夜，周围的萤火舟早已全部散去，只余他们这里的一只。禾晏一边打呵欠，一边用船上的清水洗漱，梳头的时候，因着翠娇和红俏不在身边，就胡乱扎了个男子发髻。
  她梳洗出船头，正听见船家对肖珏说话，“公子直接上泉水边，往前行几十步，有一座驿站。驿站旁可以雇马车，公子和姑娘乘马车回去就是。白日里运河不让萤火舟过了。”
  肖珏付过银子给他，往岸上走，对禾晏道：“走了。”
  禾晏也跟船家道过谢，赶紧上岸。
  正是清晨，草木宽大的叶片上滚落晶莹露珠，带出些朝露的寒气。禾晏再次打了个呵欠，问肖珏：“都督，昨夜我睡着了？你怎么不叫醒我，还在这里呆了一晚。”
  肖珏冷笑道：“不知道是谁昨夜睡得鼾声震天，叫也叫不醒。”
  “不是吧？”禾晏很有些怀疑，“你莫不是在骗我。”
  “我又不是你。”
  两人说着说着，没走多远，果然如船家所说，见到了一处驿站。驿站旁还有一家面馆，老板娘正在大铁锅里煮面，香气扑鼻。
  早上也没吃什么，禾晏早已觉出饿来，就道：“我们先吃点东西再坐马车吧。”说罢，也不等肖珏回答，便率先同老板娘招手道：“两碗面，一屉包子。”
  她倒是胃口好，拉着肖珏在草棚外头一张桌前坐了下来，刚出炉的包子冒着袅袅热气，有些烫手，禾晏拿在手里，鼓着腮给吹凉。
  肖珏倒没她那么猴急，等面上来后，吃的很慢，看禾晏吃的满嘴流油，也只是觉得好笑。
  “你别看着我笑，”禾晏道：“好似我很丢人似的。”
  这人不紧不慢回答：“本来就丢人，你看看周围，吃的如你一般丑的，有几个？”
  禾晏鬼鬼祟祟的往周围看去，眼下时间太早，来这头吃饭的，大抵都是要赶路的，或者是赶路途中在此歇憩的人。
  坐在她身侧的，则是一对祖孙，老妇人头发花白，慈眉善目，她身边的小姑娘大概十一二岁，穿着一件脏兮兮的斗篷，半个脸埋在斗篷里，默不作声的低头吃东西。
  这二人的衣着都很朴素，大概是赶路在此，还没来得及好好收拾，见禾晏的目光看过来，老妇人怔了一下，笑着问道：“姑娘？”
  “没事。”禾晏笑笑。
  肖珏扬眉：“连小鬼的吃相都比你斯文。”
  这话说的倒是真的，小姑娘看起来穿的脏兮兮的，吃东西的模样却十分得体优雅，并不像是普通人家，禾晏扪心自问，纵然是她从前做禾如非，做许大奶奶时，也不会做得比人家更好。难怪肖珏要嘲笑自己……不过济阳这边的人都卧虎藏龙么？看这老妇人就没有这般感觉了。
  她又转头，看向那老妇人笑道：“大娘，这是您孙女么？长得真俊。”
  “是啊。”老妇人先是诧然，随即笑了。
  禾晏又看向那小姑娘，小姑娘对她并无任何反应，只低头吃东西，老妇人就解释道：“妮妮认生，姑娘别计较。”
  禾晏笑道：“怎会计较？实在是长得太可爱了。你们是要进城么？”
  “不是，”老妇人道：“家中有丧，带妮妮回去奔丧的。”
  禾晏便点了点头，说了句节哀顺变，转过身回头吃饭。吃着吃着，又觉得哪里不对。一时间摸不清头绪，但总觉得，好似有什么被自己忽略掉了。
  再看肖珏，也已经停了筷子，望着禾晏身边的那对祖孙，若有所思。
  禾晏稍稍往他身前凑近，低声道：“都督，我怎么觉得有些不对。”
  肖珏看了她一眼，突然起身，走到那对祖孙身边。
  方才禾晏一番问话，已然让那老妇人神色不大好，匆匆吃完，便要拉着小姑娘想要离开，甫一站起，便被人挡住去路。
  年轻的俊美男人挡在身前，身姿笔挺，神情平静，看着斗篷下的小姑娘，淡道：“说话，小鬼。”
  老妇人将小姑娘往怀中一带，护道：“这位公子是要做什么？”
  “我竟不知，济阳的拐子什么时候这样胆大了，”肖珏挑眉，“光天化日之下也敢掳人。”
  拐子？禾晏一怔。
  是了，她就说总觉得有什么不对，实在是因为这小姑娘和这老妇人，两个人之间似有一层全然的隔膜，丝毫没有祖孙的相似。从头到尾，这姑娘吃东西时，老妇人亦没有半分询问，倘若真是普通的一对祖孙，做祖母的，大抵要问问孙女，烫不烫，合不合口味一类？就算是再怎么冷漠孤僻的女孩子，做长辈的，都要包容一些，而不是一副自生自灭的模样。
  看起来慈爱，做的事却一点不慈爱，不像是祖母，反而像是急于掩人耳目的拐子。
  “你……你胡说什么？”老妇人盯着肖珏，道：“这是我孙女！你莫要含血喷人！”
  “是不是孙女，一问便知。”肖珏道：“说话，小鬼。”
  小姑娘一动不动。
  “你！”
  老妇就要带小姑娘离开，下一刻，禾晏手中的鞭子应声而动，径自卷向对方的斗篷，不过瞬间，斗篷便被鞭子带起落到地上，露出小女孩被遮挡的半个脸。
  禾晏掂了掂手中的紫玉鞭，这还是之前肖珏“夺风”帮她赢得的，还好一直带在身上，挺好用。
  斗篷下的女孩子，容颜干净娇美，满眼泪痕，嘴巴无声的开口，竟是被点了哑穴。
  “你待你这个孙女，似乎不太好。”肖珏微微冷笑。
  老妇见势不好，高喝一声：“多管闲事！”从嘴巴里发出一阵尖锐高亢的哨声，但见周围驿站里，喂马的，吃早点的，洗脸的，休憩的人群中，猛地拔出几个人影，抽出剑来，就朝禾晏和肖珏二人刺来！
  “有刺客！”禾晏道。心中难掩讶然，这么多人，定然不算是拐子了。拐子行动，只怕被人发现，须得低调行事。若是被人发现，第一个反应就是赶紧逃走，这老妇不仅不逃走，还有这么多同伙，分明是有恃无恐，要么……她看一眼被点了哑穴，或者还被下了药的小姑娘……这小姑娘究竟是什么来头，须得用如此阵仗？
  肖珏出来时，并未佩剑，见这群人已经攻近，便将桌上的茶碗当做暗器，一一朝前打落刺向面门的长剑。
  禾晏将手中鞭子抛给他：“用这个！”自己从地上捡了一根铁棍。
  驿站面馆的老板娘，早已吓得躲到了桌子下。一时间，乒乒乓乓的声音不绝于耳。禾晏与他们一交手，便知这群人绝对不会是普通的拐子，否则怎会有如此好的身手，下手的狠辣程度，分明是要杀人灭口。小姑娘还站在原地，那老妇见禾晏与肖珏正被其他人缠着，眼珠子一转，直接抓起小姑娘，翻身上了驿站门口的一匹马，身子灵活的不像是上了年纪的人，一挥马鞭，马儿直直往前疾驰。
  “不好！”禾晏道：“她想跑！”
  她转头去看肖珏，见肖珏被人围在中央——他是男子，身手出色，一时间，所有人反倒将禾晏给忽略了。禾晏便道：“少爷，你拖住他们，我去追！”
  驿站最不缺的就是马，禾晏亦是翻身上了一匹马，朝着那老妇逃走的方向追去。
  出城的路是大路，这老妇却没有走大路，反是挑了一条坎坷的小路，禾晏一边追，心中暗自思索，刚才打斗时十分激烈，小姑娘却一动不动，看来不是被下了药，就是被点了穴道。他们纵然是拖住肖珏也要带走小姑娘，看来那小姑娘对这群人来说很重要。
  她驭马术本就高超，这老妇纵然是钻了识路的空子，却怎么也甩不掉禾晏一路跟随，一时间急了，骂道：“臭丫头，别找死！”
  “把人放下，我尚且还能饶你一命，”禾晏毫无畏惧，倒是你，不要敬酒不吃吃罚酒！”
  老妇哼了一声，用力一抽马鞭，马匹疾驰，禾晏见状，一脚踏在马背上，亦是用力拍打马屁股，马儿往前一跃，几乎要与那老妇的坐骑并驾齐驱，禾晏眼疾手快，用手中的马鞭卷住老妇的马首，二马距离已经是极尽，马匹受惊，原地踢动马蹄，禾晏趁机从马上跃起，从那老妇手中夺过姑娘，两人一同在地上滚了一滚。
  甫一落定，禾晏便察觉，这姑娘果真是被人喂了药，只能做些极轻微的动作，难怪方才在面馆的时候，无论怎么说话，她都毫无反应。
  禾晏只来得解开她的哑穴，还没来得及问清楚这姑娘名字叫什么，是从哪里来的，那妇人却是冷冷一笑，从腰间抽出一条软剑，冷然道：“多管闲事！”劈手朝禾晏刺来。
  禾晏将小姑娘猛地推开，自己迎了上去，她赤手空拳，方才那根铁棍在混乱中已然遗失，只得凭借灵活的身子躲开对方的长剑。
  “你们究竟是什么人？”禾晏一边躲避一边问，暗自惊心这妇人的身手，“抓走这小姑娘又是为何？”
  妇人皮笑肉不笑，挥剑过来，“废话这么多，你下地狱去问阎王爷吧！”
  禾晏扬眉：“这点功夫就想让我下地狱，未免托大了点。”她猛地从地上翻起，矮身躲过头上的长剑，脚步挪转中，已然到了妇人的身后，再一拳打中妇人的背部，从她手里将剑夺了过来。
  “可恶！”那妇人怒道。
  既剑已在手，虽比不过青琅，却也勉强可用，此刻又无旁人，禾晏最擅长的除了排兵布阵外，本就是剑法，不过须臾，便让这妇人节节败退，眼看着是不行了。
  禾晏道：“你若此刻束手就擒，还有一线生机。”
  “碍眼！”妇人大喝一声，突然从脑后的发髻里，拔出一只银簪来，那银簪里头不知什么机关，见风则长，立刻长了三寸，是一把匕首。她并未用这匕首对付禾晏，而是迎身而上禾晏的长剑，却将那把匕首，准确无误的朝地上的丫头投去。
  小姑娘本就被下了药，无法动弹，眼睁睁的看着那匕首就要插进胸口，禾晏此刻再收剑去救，已然来不及！
  “砰”的一声。
  只差一点点，匕首就将没入少女的心口，有什么东西撞在匕首上，将那刀柄打的一偏，瞬间失去了凶悍的力道，慢慢的滚落在了一边的地里。
  禾晏手中的长剑，同一时间捅穿了老妇的胸膛，那老妇瞪大眼睛，似是不敢置信有人竟将她的匕首打偏，嘴里吐出一口浊血，咽了气。
  密林深处，有人走了出来。是一名清瘦男子，约莫四十多岁，却生的极其飘逸出彩。一身白衣，长发以白帛束好，似剑客，又如琴师。眉目轩朗，长须不显邋遢，反增了几分江湖人的落拓潇洒。
  禾晏一见到这人，就呆住了。白衣人走近一点，将地上瑟瑟发抖的小丫头扶起，这才看向禾晏。
  禾晏喃喃开口：“……师父。”
  他脸上并未有惊讶的神情，只是有些意外：“阿禾？”
第一百三十九章 相认
  “阿禾？”
  禾晏待在原地，一时间不知道该先震惊什么，是震惊在这里遇到柳不忘，还是震惊柳不忘居然一眼就能认出如今已非原貌的自己。
  柳不忘将小丫头的穴道解开，小姑娘咳了几声，看向他们，没有说话。
  禾晏却忍不住了，问柳不忘道：“师父……你怎么……认得我？”
  见过禾晏面具下的脸，除了禾家的几个人，就只有柳不忘了。当年漠县一战中，同袍皆战死，若不是柳不忘将她从死人堆里捡了回来，禾晏也不知如今的自己在哪里。柳不忘知道自己的女子身份，亦见过她的脸，可如今她的脸，已经不是当年的“许大奶奶”了。
  他微笑道：“你那剑术特别，又有我的剑法杂糅，一眼就能看出来。怎么，你这是易容了？”
  禾晏一时半会儿也跟他说不清，只含糊道：“说来话长，这事得以后再说。可是师父，你怎么会在这里？”
  “济阳城里有可疑的人，我怀疑是乌托人，一路追查他们到此地。”他看向地上老妇的尸体，“听见这边有打斗声音，过来看一眼，发生了何事？这小姑娘你认识？”
  禾晏摇头：“不认识，我与……友人路过此地，正在面馆吃东西，见这妇人带着小姑娘形迹可疑，本以为是拐子，不曾想周围竟有刺客，怀疑并非简单的歹人。”
  正说着，身后传来马蹄的声音，两人回头一看，肖珏驾马驰来，在距离他们稍近的地方勒马停住，翻身下马，走到禾晏身侧，蹙眉问道：“什么人？”
  “自己人自己人。”禾晏忙解释，“这位是我的……师父。”
  “师父？”肖珏不可思议道：“什么师父？”
  “我这一身本领，都已经凉州卫第一了，不是跟你说过，有高人指点。这就是我那位高人师父，我们已经多年未见，今日竟在此地相遇，我也很意外。刚才要不是她帮忙，这小姑娘就没命了。”
  柳不忘看向肖珏，微微一笑，“在下柳不忘，阁下是……”
  “乔涣青。”他道。
  “少爷，刚才那些人呢？”禾晏问。
  “打不过就逃了。”肖珏不置可否：“倒是你，怎么跑到这里叙旧？”
  “这些事情以后再提也不迟，”禾晏转开话头，“这些人大张旗鼓就为了掳走一个小姑娘，不对劲吧？小姑娘，你叫什么名字，住在哪里，是谁家的孩子？”她弯腰看向这孩子。
  小女孩生的极好，虽年纪尚小，却也能看出是个美人胚子。她似是受了些惊吓，目光警惕的盯着众人，抿着唇不说话。禾晏问了几次，她也没有回答，到最后，干脆将脸扭到一边。
  “不会真是个哑巴吧？”禾晏纳闷。
  “你才是哑巴！”那小丫头气鼓鼓的回道。
  “原来会说话呀，那刚才问你的问题你怎么不回答？”她问。
  小丫头又不理人了。
  “可能是刚刚经历了歹人，不信任他人，无事，过些时候就好了。”柳不忘笑道。
  禾晏叹了口气，一时间也束手无策，便看向肖珏：“少爷，要不先把这孩子带回去，让崔大人定夺，她若真是哪个大户人家的姑娘，崔大人定认识。”
  肖珏点头。
  小姑娘听到“崔大人”三个字时，目光微微一动，不过转瞬，又低下头，掩住眸中异色。
  柳不忘笑笑：“既如此，那就在此分别吧。”
  禾晏一怔，柳不忘这人，总是如此。禾晏自打认识他开始，就觉得此人似乎无牵无挂，凡事顺心。她从未见过柳不忘有交好的人，亦不见他和别人有何往来。他好像也从不觉得孤独，对每一次分别也没有太多的伤感。禾晏当年与他告别之时，尚且有所不舍，但柳不忘却很豁达，只道：“天下无不散之筵席，阿禾，你须得长大。”
  乍逢故人，还未来得及叙旧，便要分别，禾晏心里一酸，一把扯住柳不忘的袖子：“师父！我……我如今住在友人家中，他家里很大，你要不跟我们一道回去，我还有很多事想问你！”
  肖珏目光落在她扯住柳不忘袖子的手指上，不露声色的挑了挑眉。
  柳不忘笑了，无奈道：“阿禾，你怎么还跟个孩子似的。”
  “我已经很久没见到师父了……我还以为再也看不到你了……”禾晏死也不松手，“再者，你刚才不是说乌托人吗？既然与乌托人有关，定然要告诉济阳城蒙稷王女殿下才行，你跟我回去，我认识的那位官员，与王女殿下一同长大，关系极好，也好将此事禀告。”
  柳不忘微微一怔：“王女？”
  禾晏见他态度有异，连连点头：“不错，师父，你想，乌托人突然出现在济阳，本就不寻常。济阳通行向来不易，别说是乌托人，就是大魏中原人来此都要多番周折，可乌托人能藏匿在济阳城里，说明了什么？总之，此事很多疑点，我们应当同行。”
  柳不忘还有些犹疑。
  肖珏抱肩看着他们二人，懒洋洋的勾了勾唇，道：“是啊，柳先生，不如跟我们一道回去，也与你的好徒儿仔细探讨。”
  静了半晌，柳不忘笑道：“好吧，那我就随你们一道回去，只希望不要给你们添乱才好。”
  禾晏松了口气，虽然将柳不忘留在身边，也并不能做什么。可遇到前生的师长，实在不愿意没说几句话就分道扬镳。
  毕竟，能记得“禾晏”的人，实在是不多了。
  “那我们先回驿站，雇辆马车回崔府。”禾晏对肖珏道，说罢又叹了口气，“昨晚一夜没回去，也不知道是不是让崔大人他们着急了。”
  柳不忘的目光在肖珏与禾晏身上打了个转儿，若有所思。
  从老妇手里救下的小姑娘，被喂了药，身子软绵绵的，连路都走不动，走一步便要东歪西倒，禾晏想了想，就在她身前蹲下，道：“小姑娘，上来吧。”
  肖珏问：“你干什么？”
  “她走不动路，我背她去驿站。”禾晏答，“否则这样也不是个办法。”
  她还真是不知道自己月事来了，肖珏默了片刻，道：“我来背。”
  “哎？”禾晏一怔。
  小姑娘倒是不满意了，开口指责：“我是女子，你是男子，你怎么能背我？我要她背！”
  “小鬼，”肖珏漠然道：“你再多说一句话，我就把你扔在这不管了。”
  蛮横的小鬼遇到不近人情的都督，到底是棋差一著，也不敢再多说，生怕肖珏丢下她不管，禾晏便看着肖珏将小姑娘背起来，一路走回了驿站。
  待到了驿站，众人也没了继续吃早点的心情，只雇了一辆马车，叫车夫回崔府去。
  坐在马车上，马车晃晃悠悠的往前驶去，禾晏与肖珏坐在一边，小姑娘与柳不忘坐在一边。几人都沉默着，肖珏突然道：“柳先生是禾晏的师父？”
  柳不忘笑道：“不错。”
  “那柳先生的身手，一定很出色了。”
  “当不起‘出色’二字。”
  肖珏轻轻一笑：“怎么会想到收禾晏为徒？毕竟这位……”他顿了一顿，语气微带嘲意，“除了矮和笨，似乎也无别的天资。”
  禾晏此时，也顾不得肖珏说自己矮笨了，只怕柳不忘说漏嘴，便自己先开口胡说一气：“谁说的！当年我在朔京，不过是偶然出游，谁知道刚好遇到师父收徒，说来也是缘分，千万人中，当时师父一眼就看出来我天资聪颖，日后必有所为，于是就收我为徒，授我一身武艺。只是我师父这人，闲云野鹤，早已处在红尘之外，教了我三年，便分别云游四海。这还是我与他分别后，第一次相见！”
  她自觉将这一切的来龙去脉解释的清清楚楚，心中只盼着肖珏不要再深究。
  肖珏望向柳不忘，问：“是吗？”
  柳不忘看了禾晏一眼，道：“是。”
  “这样。”青年颔首，没有再说别的。
  禾晏心里一块石头落了地，正在此时，又听得柳不忘看向她，疑惑的问道：“阿禾，你与乔公子，又是何关系？”
  嚯，这个问题就很难回答了，如今她是“温玉燕”，肖珏是“乔涣青”，若论关系，自然就是夫妻。可……柳不忘又是知道她的真实身份的，这会儿还有个身份不明的小姑娘，若这小姑娘与崔越之认识，总不能说漏了嘴。
  再看一边的肖珏，正靠着马车座，似笑非笑的看着她，等着听她的回答。
  “乔公子……是我的夫君。”禾晏万般无奈，只好硬着头皮，艰难的从嘴里吐出一句话。
  柳不忘有些惊讶：“阿禾，几年不见，你竟已成亲了？”
  “是、是啊。”禾晏勉强挂着笑容。
  “也好，”柳不忘微一点头，“有人陪着你，为师也就可以放心了。”
  禾晏：“……”
  说了这么多次谎，禾晏头一次明白，什么叫做搬起石头砸自己的脚。
  就是眼下。
  ……
  等回到了崔府，只有几位姨娘在，卫姨娘见他们几人安然回来，才松了口气，抚着心口道：“昨儿晚上涣青公子托人传信说今早回，小厨房做了早点，还未见到人，妾身还有些担心是不是出事。眼下总算是可以放心了。”她目光又落在身后的小姑娘和柳不忘身上，疑惑的问：“这两位是……”
  “这是我的故人，没料到竟也到济阳来了。”禾晏笑道：“伯父呢？”
  “大人一早就进王府去了，王女殿下有召，不知什么时候才回来。”
  禾晏与肖珏对视一眼，崔越之竟不在，这下，便只得先将这小女孩安顿下来。
  “玉燕姑娘和涣青公子可用过早点了？妾身让小厨房再去热一热？”
  “我和夫君已经吃过了，”禾晏笑道：“不过这位小妹妹与先生还没吃，烦请做好了送到我屋里来，另外，再打些热水，小妹妹要沐浴梳妆。”
  卫姨娘忙答应了下来。
  禾晏便带着这小姑娘回到了自己屋里，将她交给翠娇和红俏，嘱咐他们将小姑娘沐浴干净。
  才吩咐完，那头就传来林双鹤的声音，“都一夜了，一夜未归，总算是回来了！怎么样，萤火虫好不好看，我昨夜该与你们一道去的，想想也有些后悔，这么好的景色没瞧见，实在遗憾。”他一脚跨进里屋，就看见站在屋中的柳不忘，愣了愣，疑惑的问道：“这位……”
  “是我师父。”禾晏道，“姓柳，名不忘。”
  “柳师父好。”林双鹤忙抱拳行礼，罢了又奇道：“柳师父怎么会在此地？莫非妹妹你来济阳之前，提前先告诉了这位先生？”
  这话说的诛心，不知道的还以为她跟外头人串通一气，禾晏忙道：“没有没有，绝对没有！”
  “公子误会了，”柳不忘笑道：“我本就是济阳人，从前与小徒在中原相遇罢了，多年未见，不曾想这一次小徒来济阳，恰好遇着。”
  “原来如此。”林双鹤也笑：“先生一看就不是普通人，才能教的出这样出类拔萃的好徒弟。”
  柳不忘但笑不语。
  禾晏莫名有些脸上害臊，便道：“少爷，林兄，能不能先去隔壁屋回避一下，我与师父也多年未见，有许多话想说。”
  “有什么话我们也一起听听呗，”林双鹤笑道：“我还想知道，禾妹妹过去是个什么模样。”
  肖珏瞥他一眼，自己径自往外走，道：“走。”
  “不听听吗？”林双鹤尚且有些不甘心。
  “要听自己听。”
  眼看着肖珏已经出去了，林双鹤也就只得十分遗憾的收起扇子，对禾晏道：“那妹妹，我就先出去了。你与柳师父好生叙旧。”
  说罢，也跟着出去，将门掩上。
  屋子里只剩下禾晏与柳不忘两人。
  禾晏忙上前，帮着将柳不忘背上的琴给卸下，放到一边的桌上，又搬来椅子，道：“师父，先坐。”再给柳不忘倒了杯茶。
  柳不忘只微笑着看着她做这一切，末了，才在桌前坐下，制止了禾晏还要张罗的动作，道：“够了，阿禾，坐下吧。”
  一句熟悉的“阿禾”，险些让禾晏眼眶发红。
  她便跟着在桌前坐下，道了一声：“师父。”一瞬间，竟很像回到很多年前，她与柳不忘住在深山时候的日子。
  当年漠县一战中，禾晏被埋在死人堆里，沙漠里极度干涸，她本来也要死的，谁知夜里下了一场雨，硬生生的让她扛过了那个晚上。第二日，一个路过的人从旁经过，见着这满地尸体，便在旁掘了长坑，将战死士兵的尸体一一掩埋。
  也发现了藏在死人堆里，只剩一口气的禾晏。
  路人将禾晏带回去，给禾晏疗伤，禾晏醒来后，发现脸上的面具不见了，她从塌上起来，发现自己住在一间茅草屋里，待走出屋门，便见有人正在院子里扫地。
  那是个气质不俗的中年男子，穿白衣，束白带，身姿清瘦，衣袂飘飘，仿佛世外中人。
  少年禾晏有些警惕，问：“你是谁？”
  白衣人停下手中的动作，回过头看见她，笑了笑，没有回答她的话，反而问：“丫头，你既是女儿身，怎会参了军？”
  禾晏悚然一惊，突然意识到，自己的身份被揭穿了。
  后来她才知道，这个救了她的白衣人叫柳不忘，是个云游四方的居士，每隔一段时间就会去一个地方，如今住在漠县附近的一处荒山上，靠着自己种的些药材换钱生活。
  禾晏当时问他：“先生救我的时候，路上没有遇到西羌人吗？”西羌人时有散兵在漠县附近四处游荡，若是被发现有人救走大魏的兵士，这人定然也会跟着遭殃。
  柳不忘指了指腰间的剑：“我有剑，无惧。”
  她一开始，以为柳不忘在胡说八道，直到后来，亲眼看见一个西羌人死在柳不忘剑下时，才知道柳不忘说的不假。
  柳不忘是真正的世外高人。
  禾晏从未见过这样无所不能的人，他用剑、刀、长鞭、枪戟，亦会奇门遁甲，扶乩卜卦。
  她那蠢笨的前生里，也总算做了一件机灵的事情，就是顺势请求拜柳不忘为师。
  柳不忘拒绝了。
  但柳不忘也没料到，禾晏是这样一个执着的人。但凡她嘴巴有空，除了吃饭外，绝大部分的时间，都用来求柳不忘收她为徒。
  许是柳不忘仙风道骨，从未遇到过这样厚颜无耻之徒，到最后，竟也毫无办法，只问她：“你拜我为师，学了这些，又有何用？”
  “我学了这些，再入军营里时，倘若如之前一般，又遇到西羌人，便不会有全军覆没的下场。就算是多一个人，我也能保护他，就如先生保护我一般。”
  “你还要入军营？”柳不忘微微惊讶。
  禾晏不解：“当然。”
  “你可知，你是女子，身份本就特殊。如今你那一支队伍，全军覆没，你可以趁此回家，无人发现你的身份。原先的禾如非，已经死了。”
  禾晏沉默了一会儿，抬起头来，“我从未想过当逃兵。”
  这一句话，大概是打动了柳不忘。柳不忘后来，就喝了禾晏的拜师茶，果真手把手开始教她。但禾晏毕竟是姑娘，有些东西并不适合她，柳不忘便尽量教她一些适合她的。但纵然只是跟着柳不忘学点皮毛，也足够禾晏收获匪浅。
  柳不忘教禾晏最多的，是奇门遁甲。奇门遁甲和兵法相结合，足以成就一位用兵如神、布阵精妙的女将。那些有奇力的勇将又如何，西羌人力大无穷、凶残悍勇又如何，打仗，从来也不仅仅是靠气力。
  “我没想到，如今已非原貌，师父还能一眼认出我。”禾晏低头笑笑，“究竟是怎么认出来的？”
  “你那剑法，”柳不忘失笑，“天下独一无二。”
  禾晏刚拜柳不忘为师时，要将自己原先的底子坦诚给柳不忘看。柳不忘看过后，沉默了很久。大抵是以为身为女子，既然能有入军营的信心，定然身手不凡。但看过禾晏的刀剑弓马，柳不忘开始怀疑自己的决定是否有错。
  实在不知道，禾晏的自信从何而来？
  但茶已经喝了，自己接受的弟子，硬着头皮也要教完。柳不忘也很无奈，从不收徒，一收徒，就收了个资质最差的，真是上天眷顾。
  好在禾晏也不是全无可取之处，这姑娘什么都不行，唯有剑术一行，底子打的极好，好到让人有些诧异。
  柳不忘当时就问禾晏：“你这剑术是谁教的？还算不错。”
  禾晏闻言，有些得意道：“有高人在暗中助我。我不知道他是谁，我猜是我们学馆的先生，觉得我资质尚佳，便课后习授。”
  这话着实不假，禾晏少年进学时，武科一塌糊涂，纵然每夜都在院子后练剑，仍然无甚进步。她自己都快放弃时，有一日，忽然在自己住的屋子里桌上，发现了一张纸。
  纸上画着一个小人儿，是她平日在课上，在课下练剑时，剑术的弱点和错误的地方。上头还写了如何去克服这些问题，指点的非常精细。
  禾晏尝试着练了几日，果真有所成就，惊喜不已。然后她就发现，隔个十日，自己屋中的桌上都会多这么一张纸，随着她的进步而调整指点。
  她并不知道对方是谁，猜测应当是学馆里哪位好心的先生，剑术在她之上，又能一眼看出她的不足，给予指点，只是究竟是哪一位先生，禾晏也不得而知。她曾试图藏在屋中，等着那人送信纸时，抓个正着，对方当日却没有出现，于是禾晏便知晓，高人是不愿意露面了。
  只是到底是好奇，又心存感激，于是便在学堂休憩牌匾，回府之前写了一张纸条放在桌上，上言：三日后回馆，子时后院竹林见，当面致谢恩人，请一定赴约。
  “然后呢？”柳不忘问：“可见着那人是谁？”
  禾晏沉默片刻，轻轻摇了摇头。
  她刚回到府，就与禾元盛两兄弟大吵一架，被罚跪祠堂，不到三日后，就夜里离府，独自从军，走上了一条截然不同的路。
  “我失约了。”
  她没有见到那个人。
第一百四十一章 小殿下
  屋子里沉寂片刻，柳不忘的声音打断了禾晏的回忆。
  “你呢，”他问：“阿禾，你如今怎么成了这个样子，是易容？乔公子应当并非你的夫君。”
  这事说来话长，禾晏低头一笑，道：“师父，我如今不叫禾如非了，叫禾晏。那个人……是我的上司，我们来济阳是为了找人，所以假扮夫妻。至于易容，我并没有易容，我如今就长这个样子。原先那个模样的我，已经回不来了。”
  柳不忘稍一思忖，便点了点头，道：“我知道了。”
  他总是如此，对于旁人的事极有分寸，若是旁人不愿意说，也不会刻意多加打听。这在有些人眼里看来，会显得有些凉薄，但对于眼下的禾晏来说，不追问，已经是最大的庆幸。
  又过了一会儿，里屋的翠娇敲了敲门，走了出来，手里还牵着方才的小姑娘。
  这小姑娘大约药性过了，走路有力气了些，脸被洗得干干净净，只有十岁出头的模样，生的秀美灵动，一双眼睛如黑玉般动人，亭亭玉立。红俏给她梳了济阳姑娘最爱梳的长辨，辫子绕到前方，垂到胸前。还缀了一圈小铃铛，衣裳是红色的骑装，是问崔府里的管家要的，走过来时，叮叮当当，娇俏可爱，又比寻常姑娘多了几分飒爽英姿。
  柳不忘瞧着她，微微失神。
  禾晏笑着问道：“吃过东西了吗？”
  翠娇面露难色：“夫人，小小姐不肯吃。”
  禾晏便问：“你怎么不吃东西？不饿吗？”
  小姑娘将头瞥到一边，没有理会她的话，还挺傲。
  “可能是之前因为吃错过东西，不肯再相信别人。”柳不忘轻笑一声，看向小丫头，“小姑娘，我们既然已经将你从贼人手中救下，便不会再伤害你。否则也不会带你回府了。你大可以放心，若你不信，我们可以一起吃，这样，你无须饿肚子，也不必担心其中有问题。”
  柳不忘此人，温和中总是带着淡淡的疏离，加之他举止潇洒飘逸，倒是很容易让人对他心生好感，这小姑娘也不例外。盯着他的眼睛看了一会儿，道：“好吧。”
  态度到底是软了下来。
  禾晏心里松了口气，忙叫翠娇去准备些容易克化的，小孩子喜欢吃的食物来。翠娇依言退下，柳不忘又笑道：“你叫什么名字？”
  “小楼。”小姑娘在柳不忘面前，便少了几分傲气，增了几分乖巧。
  “好名字。”柳不忘笑道：“你是哪家的孩子，怎么会被人掳走？”
  一说到这个，小楼便闭上嘴巴，不肯再说了。
  禾晏与柳不忘对视一眼，这孩子，防备心倒是挺强，也不知之前遭遇过什么。
  正思索间，小楼的目光落在桌上那把长琴上，她看了一会儿，问柳不忘：“这是你的琴吗？”
  眼光挺好，禾晏心道，一眼就看出这种风花雪月的东西不适合自己。
  “是。”
  “你会弹琴？”
  柳不忘答：“会。”
  “你弹一首给我听吧。”小楼道。
  这孩子，怎么这么会指使人。禾晏不置可否，柳不忘虽然随身背着一把琴，其实弹的时候极少，禾晏做他徒弟时，也曾请求他弹过。可柳不忘每次都拒绝了。
  但这一次柳不忘的回答，却是出乎禾晏的意料，他只是很温和的看着小楼，笑了：“好。”
  禾晏：“……师父？”
  这究竟是谁的师父？
  “你想听什么？”他甚至还很温柔的问小楼。
  小楼把玩了一下胸前的辫子，摇头道：“我不知道，你什么弹的最好，便弹什么吧。”
  他低头，很认真的征询小楼的意见：“《韶光慢》可以吗？”
  “没听过。”小楼点头：“你弹吧！”
  禾晏无言以对。
  柳不忘对小楼，比对她这个徒弟还要百依百顺。若不是年纪对不上，禾晏几乎要怀疑，小楼是不是柳不忘失散多年的女儿。
  小姑娘坐在高登上，两只脚一翘一翘的，柳不忘将古琴放在桌上，自己在桌前坐下，擦了擦手，就拨动了琴弦。
  禾晏其实很少听到柳不忘弹琴，偶有几次，也是在深夜，半夜起来上茅房，听见有幽幽琴声，还以为撞了鬼，吓得瑟瑟发抖。后来壮着胆子去看，才发现是柳不忘。
  年少的她并不明白柳不忘为何要在深夜里，院落中弹琴，只觉得那琴声说不出的悲伤。等后来经过许多事，逐渐长大，才渐渐明白，她的师父也曾是有故事的人，在柳不忘过去的生命里，或许出现过那么一个人，在他的经历中镌刻下深深一笔，以至于只能在夜里，借着琴声思念。
  如今多年未见，他琴声中的悲伤和失落，更加深重了。
  西城杨柳弄春柔。动离忧，泪难收。犹记多情，曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
  韶华不为少年流。恨悠悠，几时休。飞絮落花时候，一登楼，便做春江都是泪，流不尽，许多愁。
  小楼年幼，并不知琴声悲伤，只觉得琴音悦耳，听得一派烂漫，禾晏却觉得，柳不忘的琴声里，似乎在告别什么，有什么即将从他的生命里抽离，混着不舍和失落，再也不会回来了。
  林双鹤与肖珏，不知什么时候进了屋，林双鹤走到禾晏身边，低声道：“妹妹，你这师父，这一手琴弹得可真好，和怀瑾不相上下啊。就是过于悲伤了些。”
  连林双鹤都能听得出来，禾晏微微叹息，可纵然是与柳不忘做师徒多年，禾晏也觉得，从未真正的走进过柳不忘的心里，柳不忘究竟是个什么人，过去做过什么事，她一概不知，柳不忘也一概不提。
  他就像是一个将过去抛弃的人，但对于未来，也并不认真，随意的像是随时可以离去，什么痕迹都不会留下。
  一曲《韶光慢》弹毕，余音绕梁，小楼看着他，突然巴巴的鼓起掌来，笑道：“这首曲子我曾听祖母弹过，不过她弹得不及你好，你弹得实在好很多。你叫什么名字？”
  柳不忘拍了拍她的头：“你可以叫我，云林居士。”
  “这名字太长了。”小楼不太满意他这个回答：“你不是姓柳吗？”
  林双鹤对小楼的话深以为然，道：“弹的确实很好，就算在朔京，也是能排的上名号的。只是……”他看向禾晏，困惑的问道：“禾妹妹，不是为兄说你，你的师父琴艺无双，你的‘丈夫’风雅超绝，怎生你自己的琴弹成如此模样？你师父不曾教过你弹琴吗？”
  禾晏面无表情道：“我师父只教我拳脚功夫。至于我丈夫……”
  肖珏站在她身侧，微微扬眉，等着她继续说下去。
  禾晏清了清嗓子：“弹给我听就可以了，我何必多此一举学这些？”
  林双鹤：“.……”
  半晌，他点头：“真是无可辩驳的理由。”
  翠娇端着饭菜上来，禾晏已经与肖珏先前吃过，因此，就只有柳不忘与小楼坐在一起吃。小楼似乎不太喜欢与人一同用饭，好几次表现出不适应，大抵是为了放心里头没毒，才让柳不忘跟着一起吃。柳不忘也很了解小女孩的心思，每样只用筷子夹一点点，便不再动了。
  小楼吃的很挑剔，但到底是用了些饭。
  禾晏松了口气，对肖珏道：“现在就等着崔大人回府，问一下这究竟是谁家的孩子，把她给送回去。”
  说曹操曹操到，外头传来钟福的声音：“大人，乔公子和玉燕姑娘先前已经回府了，还带回来两位客人，眼下正在屋里用饭。乔公子似乎有事要找老爷。”
  接着，就是崔越之粗声粗气的声音：“知道了。”
  门帘被一把掀起，崔越之的声音从门后传来：“涣青，玉燕，你们回来了？找我可有急事？今日一早王女殿下急召，我不能在府里久呆，等下还要出府……”
  他说话的声音在看到小楼的脸时戛然而止，愣了片刻，声音惊得有些变调：“小殿下——你怎么会在这里？”
  小楼，那个被禾晏带回来开始就一直傲气十足的小姑娘，此刻放下筷子，看向崔越之，扬起下巴，倨傲的道：“崔中骑，你总算是来了。”
  小殿下？
  屋中众人都十分意外。
  崔越之上前一步，半跪在小楼前，语气十分焦急：“王女殿下一早就召在下去府上，说昨夜小殿下不见了，殿下心急如焚，小殿下怎么会在此处？”他扭头看向禾晏：“玉燕……这是怎么回事？”
  禾晏也很想知道，这是怎么回事，她已然猜到这小姑娘的身份不会普通，但也万万没想到竟然是“小殿下”？
  “昨夜我与玉燕在落萤舟上睡着了，一早在驿站附近打算雇马车回府。途遇小殿下为人所掳，从歹人手中救下小殿下，”肖珏代替禾晏回答了崔越之的话，“掳走小殿下的人，一人已死，其余人逃走。我与玉燕救小殿下回来时，亦不知道对方身份。”
  闻言，崔越之大惊，问小楼：“竟是被人所掳走？小殿下可知道他们是什么人？”
  小楼似乎并不愿意提起这件事，不耐烦道：“我怎么会知道？我一出王府，就在运河附近遇到他们，我瞧他们不像是坏人，谁知道……”说到此处，愤恨道：“包藏祸心，其心可诛！”
  崔越之又问小楼：“小殿下没受伤吧？”
  “没有。”小楼嘀咕了一声，看向柳不忘，伸手指了指他：“本来差一点我就要被人害死了，是这个人，这个……云林居士救了我。”
  崔越之这才看见屋子里还多了个陌生人，又见柳不忘气度不凡，便长长作揖行了一礼，道：“多谢这位高人相救，敢问高人尊姓大名？”
  “这位是我的武师傅，”肖珏淡道：“当年就是他教会我的拳脚功夫，我们多年未见，不曾想在济阳偶遇。伯父可以叫他‘云林’。”
  “原来是云林先生，”崔越之一怔，对着柳不忘愈发有了好感，道：“稍下我要去王府里，送小殿下回去，云林先生不妨与在下一道，王女殿下要是知道先生对小殿下的救命之恩，定然会厚谢先生。”
  柳不忘微微一笑，对着崔越之还了一离，“云林早已是方外之人，大人厚爱，云林心领，至于进府领赏还是罢了，我出手相救之时，也不知小楼是小殿下。”
  这种有本事的人，大抵是有几分孤傲脾气的，崔越之也不是不能理解。况且他又是乔涣青的师父，日后有的是机会交好，也不急于一时。当务之急是赶紧将穆小楼送回王府，穆红锦如今都快急疯了。
  崔越之便对柳不忘道：“如此，我也不勉强先生了。”
  柳不忘微笑颔首。
  “小殿下可还要用饭？”崔越之看向穆小楼，“若是用好了，就随在下回府。殿下看见您平安无事，一定会很高兴的。”
  穆小楼从凳子上跳下来，道：“知道了，你备软轿吧。”说着，就要跟着崔越之一道出去，待路过柳不忘时，又停下脚步，有些不甘心的问：“你真的不跟我一道回府？我祖母会赏赐你许多金子？你想要什么都可以。”
  柳不忘弯下腰，轻轻揉了揉她的头发：“小殿下平安就好。”
  崔越之在一边看的有些惊讶，穆小楼自小被穆红锦娇宠着长大，对旁人都诸多挑剔，可偏偏对柳不忘颇为亲近，他们都是练武之人，崔越之也能感受的出来柳不忘功夫匪浅，若是此人能一直留在王府，陪在小殿下身边，既能陪伴小殿下，又能保护小殿下安全，可真是再好不过了。
  不过这些事，也得见到穆红锦之后再说。他又转头看向禾晏二人：“玉燕，涣青，你们收拾一下，立刻随我一道去王府。你们救了小殿下，王女殿下定有许多问题要问你们，迟早都得去一趟王府，不如就今日了。”
  禾晏与肖珏对视一眼，禾晏道：“好的，伯父。”
  崔越之带着穆小楼出去了，禾晏对柳不忘道：“师父，你就先留在府里，有什么事等我们回来再说。”她生怕回府后柳不忘不辞而别，又嘱咐林双鹤：“林兄，麻烦你先照顾一下我师父，千万莫让我师父独自行动。”
  柳不忘看着她，无奈的笑了。
  林双鹤立刻明白了禾晏的意思，道：“没问题，保管你回来时候，柳师父还是这个样，一根头发都不少。”
  禾晏这才放心，叫红俏重新梳了头，换了干净的衣裳梳洗后，才随着肖珏往崔府门外走去，边走边低声问肖珏：“都督，你方才怎么说我师父是你的武师傅？”
  还说了“云林居士”而非“柳不忘”。
  肖珏扬眉：“你那位师父，看起来十分不愿意暴露自己的身份。说是我师父，至少还能省去人怀疑。”
  这倒是，禾晏正想着，冷不防又听见肖珏道：“不过你这个师父，身份很不简单，似乎和王女是旧识。”
  禾晏悚然：“怎会？”
  “他看穆小楼的眼光，像是透过穆小楼在看别的人，没猜错的话，应当就是那位王女殿下。”肖珏不紧不慢道：“你这个做徒弟的，怎么什么都不知道？”
  “他本就什么都没跟我说啊！”禾晏难掩心中震惊。柳不忘与穆红锦是旧识？这真是今日听到的最震撼她的消息了！可禾晏又隐隐觉得，肖珏说的可能是真的。柳不忘对穆小楼的温和宠溺，琴声中的悲伤，拒绝与崔越之一同去王府，丝丝缕缕，似乎都昭示着一件事，至少柳不忘与穆家人，不是全无关系。
  可究竟是什么关系呢？
  这个问题没有得到回答，崔越之已经催着他们往王府出发。
  穆小楼坐软轿，禾晏一行人则坐着马车。崔越之亲自护送，侍卫皆是甲袍佩剑，大约是因为方才穆小楼所说的，昨日被贼人掳走，令人觉得济阳城并非表面看起来那般和乐安全。
  王府在济阳城城中心往北一条线上，占地极广，甫一刚到府门口，就有兵士上来盘问。崔越之带他们进了王府里头，先带着穆小楼进去，让禾晏与肖珏在外殿等着，等会儿再叫他们进来。
  禾晏与肖珏便坐在外殿，百无聊赖下，禾晏问肖珏：“都督，你知道蒙稷王女吗？”
  “不太了解。”肖珏懒道：“只知道是蒙稷王当年膝下一子一女，长子未满十八夭折，当时的蒙稷王的位置，坐的不是很稳。”
  坐的不稳，就需要联合势力来巩固，陛下仁政，但总有心腹看不惯藩王分据势力，恨不得将大魏所有的藩王都消失殆尽。
  最后蒙稷王女嫁给了朝中一位重臣的儿子，王夫为朝廷中人，也就可以随时监视着济阳这一块有无反心。也正是因为如此，蒙稷王才保住了自己的藩王地位。
  不过那位朝臣的儿子，也就是蒙稷王女的王夫，在王女诞下一子后不久后生病去世，而他们的儿子亦是有和父亲同样的毛病，先天不足，女儿幼时就撒手人寰。是以如今的蒙稷王府，其实只有王女穆红锦和她的孙女穆小楼。
  禾晏本来对穆红锦也无甚特别好奇，可方才经过肖珏那么一说，知道此人或许与柳不忘曾是旧识，便生出了些期待，想知道柳不忘过去的人生里，曾出现过什么人。柳不忘待穆小楼都这般好，一个男人，待一个小姑娘好，若不是天性温和，极有可能就是因为这小姑娘的亲人。
  他们二人坐了没一会儿，一个梳着满头辫子的纱衣婢子笑着上前道：“两位请随奴婢来，殿下要见你们。”
  禾晏与肖珏便起身，随着这婢子往里走去。
  等一进王府里头，便惊觉王府里头竟然比外头看着更大更宽敞，称得上是气势恢宏。颜色以赤霞色为主，府中的栏杆柱子上头，都雕着有关水神的神话传说。在王府的后院，甚至还有一尊青铜做的雕像，雕成了一位赤着上身的神女驾着鲲在海商遨游的模样。
  济阳天热，不必凉州苦寒。才是春日，早晨日头晒起来的时候，也有些炎意。院落四角都放置了装了冰块的铜盆，因此也不觉得热，凉爽宜人。至于那些花草木梓，则如济阳城给人一般的感觉似的，繁盛热闹，张扬傲然。。
  穿过院落，走过长廊，侍女在殿下停下脚步，笑道：“两位请进。”
  禾晏与肖珏抬脚迈入，只觉得眼前豁然开朗。
  大殿很宽，四角都有雕着水神图案的圆柱，头顶则是画着云纹吉祥图案的彩绘，地上铺着薄薄的毯子，清透如纱，缀着些金色，粼粼生光。有一瞬间，禾晏觉得传说中的龙宫，大抵就是如此。
  带着一种野蛮生长的神秘的美。
  殿中有正座，旁侧有侧座，不过此刻上头都无人。王女不在此处？
  禾晏正疑惑间，听得殿后有人的脚步声传来，紧接着，有人从殿后的高座旁走了出来。
  这是一个很美的女人。
  个子很高，身材很瘦，年纪已经有些大了，却丝毫不见美人迟暮姿态。她穿着红色的袍服，袍角用金线绣着海浪波纹的形状，头发乌油油的梳成长辫，只在头顶盘着，戴了一顶金色的小冠。肤色极白，眼眸却极黑，眼尾勾了一点红色，五官艳丽而深重，只是神情带着一点冷，纵然唇角噙着一点笑意，那笑意也是高高在上的，如站在悬崖处，开的灿烂而冷重的一朵霜花，只能远远的观看，不可近前。
  很难看到一个女人竟有这般逼人的气势，她已经很美貌了，可她的高傲，令她的美貌都成了一种累赘。
  穆红锦慢慢的走出来，在中间的高座上坐了下来，居高临下的俯视着禾晏二人。
  禾晏小小的扯了一下肖珏的衣角，低下头去，恭声道：“玉燕见过殿下。”
  半晌无人回答。
  就在禾晏以为穆红锦还要继续沉默下去的时候，穆红锦开口了，她的声音也是很冷，艳丽而恣意，一点点沁过人的心头。
  “本殿竟不知，右军都督如何有空，不惜假扮他人，也要来我济阳？”
第一百四十二章 穆红锦
  “我竟不知，右军都督如何有空，不惜假扮他人，也要来我济阳？”
  禾晏心道，被发现了？听这语气，似乎不是刚刚才发现的。
  再看肖珏，闻言并无半分意外，只懒散笑着，淡道：“殿下就是这么对待小殿下的救命恩人，兴师问罪？”
  “他们有罪，”穆红锦冷道：“你也不清白，来我济阳的目的，总不可能是为了看本殿过的好不好。”
  “看样子殿下过的还不错，”肖珏扬眉，“只是济阳城里其他人，就不一定了。”
  穆红锦坐在高座上，目光盯着肖珏看了一会儿，突然笑了，这一笑，方才那种冰寒不可逼视之态顿时消融不少，她身子后仰，靠着软垫，随手指了指旁侧的客椅，“坐吧，莫说本殿怠慢了远道而来的客人。”
  禾晏道过谢，与肖珏在旁侧的座位上坐了下来。
  这便是蒙稷王女穆红锦，禾晏的目光落在她身上，总觉得和自己想象中的不太一样。在到济阳之前，禾晏心目中的蒙稷王女，大概上了些年纪，慈爱，威严，稳重，后来猜测她可能是柳不忘的旧识，便认为，可能是爽朗重义之人。但没料到现实中的穆红锦，是这样的美貌而强大，霸道又恣意。
  “殿下……”禾晏迟疑了一下，才问：“是什么时候发现的？”
  “你们当我济阳城这般好进，还是认为本殿是个摆设，连这也看不出来。”穆红锦抚过指间一颗剔透的红宝石戒指，淡道：“你们自打入城第一日起，本殿就知道了。崔越之那个蠢货看不出来，不代表所有人都跟他一般傻。本来等着看你们究竟想做什么，不过，既然你们救了小楼，本殿也懒得跟你们兜圈子。”
  她看向肖珏：“说罢，肖都督，来济阳城，有何贵干？”
  “此次前来，是为了找一个人。”肖珏道：“叫柴安喜，曾为我父亲部下，鸣水一战后失踪，我查到他的行踪，在济阳。不过到现在并没有找到人，至于藏身的翠微阁，半月前已被烧毁。”他嘴角微勾，“既然殿下已经知道我们一行人身份，就请殿下帮忙，想来有了殿下相助，在济阳城里查个人，算不得什么难事。”
  穆红锦的笑容微收，“肖都督不会早就料到这一日，算好了借本殿的手来替你做事吧？”
  肖珏淡笑。
  “你好大的胆子！”
  禾晏心中暗暗咋舌，现在可是在穆红锦的地盘，他们又没有带兵，肖珏倒好，非但没有夹起尾巴做人，连穆红锦也敢呛声，求人办事这态度，别说是穆红锦，就连禾晏听了都觉得过分。
  青年漫不经心的开口：“济阳城里混进乌托人，殿下这些日子一定很苦恼。柴安喜或许有乌托人的线索，殿下帮我，就是帮自己。”
  穆红锦盯着他：“本殿凭什么相信你？”
  “相信我也没有损失。”肖珏声音平静，“也要看殿下当务之急最忧心的是什么。”
  殿中寂静片刻，慢慢的，响起鼓掌的声音，穆红锦有一搭没一搭的拍着手，盯着肖珏的目光说不出是忌惮还是欣赏，道：“封云将军果真名不虚传，纵然不做武将，去做谋士，也当能做得很好。”
  “殿下谬赞。”
  穆红锦站起身来，道：“你说的不错，济阳城里混进了乌托人，本殿的确忧心此事已久。不过你怎么证明，你要找的那个人，知道乌托人的线索？”
  “济阳城向来易出难进，柴安喜混进济阳多年，乌托人入济阳如无人之境，必然有所关联。殿下的王府里，济阳的臣子中，有人与外贼勾结，使济阳城通行有漏洞可钻，当是一人所为。柴安喜也好，乌托人也罢，都是借着内贼进城。”肖珏平静开口：“殿下要做的，是清内贼，但以殿下如今的能力，已经勉强了。”
  穆红锦笑了：“哦？我为何勉强？”
  “因为小楼。”
  穆红锦的笑容淡下来。
  禾晏明白肖珏话里的意思。蒙稷王女王夫去世后，好歹留下了个儿子，藩王之位尚且能坐的稳。可儿子离世后，只剩下了一个孙女，孙女如今还年幼。虽说女子可以继承藩王王位，成为王女，可若真的那般简单，当年的穆红锦，也不会被老蒙稷王嫁给朝廷重臣之子来稳固势力了。
  偌大的王府，只有两个女子，一对祖孙在支撑。又有多少人虎视眈眈，内忧外患，穆红锦恐怕也不会如看起来那般轻松。
  “肖都督明察秋毫，”穆红锦叹息，“济阳城里，自从我儿离世后，早已人心不稳。小楼如今年幼，还当不起大任。世家大族早已各自为派，分崩离析，这样如散沙一盘，被人钻空子，再容易不过。只是，”她顿了顿，又看向肖珏，“乌托人混进济阳，只怕大魏中原局势，亦不平稳。”
  “殿下高见。”
  “所以，”穆红锦微微扬高下巴：“你要与本殿联手么？”
  “如果殿下愿意的话，”肖珏微微勾唇，“乐意之至。”
  穆红锦点头：“本殿会让人在城中搜寻柴安喜的下落，如果此人活着，眼下还活着，任他如何躲藏，本殿向你保证，一定能将此人找出来。不过，你也要答应本殿，”她眼中闪过一抹狡慧，“都言封云将军用兵如神，神机妙算，济阳城中的乌托人之困局，你我也要联手解决。”
  这一回，用的是“我”而非“本殿”，也就是说明，她将自己与肖珏放在同等的地位上来谋求合作。
  肖珏颔首：“一定。”
  话已经说开，穆红锦的脸上，便稍稍卸下了一开始的不近人情，甚至露出些友善的笑意，“崔越之叫你们一路进宫，又在外殿等候多时，想来也没有用饭。既然来了，就用过饭再走。小楼换好衣服，也好向你们亲自致谢。”她复又看向禾晏，目光闪过一丝兴趣，“只是我没想到肖都督来济阳，竟会选择一个有妇之夫的身份。这一位……是你的情人么？”
  禾晏差点被自己的唾沫呛了一口，早知道济阳人说话爽朗直接，但就连王女这般直接，还是有些意外。
  肖珏瞥她一眼，淡道：“不是，她是我下属。”
  “下属？”穆红锦笑道：“可我听越之说，昨日你们一同去了水神节，还走过情人桥，替她夺风，乘了萤火舟，以肖都督的性子，一位下属，也不至于如此迁就。而作为一名下属，提出的要求，未免也太大胆了一些。”
  禾晏心中沉思，这话里的深意，是要她日后收敛一些。想了想，她便行礼恭声道：“禾晏谨听殿下教诲，日后必然谨言慎行，不给都督添麻烦。”
  穆红锦愕然一刻，看向肖珏：“还真是下属啊。”
  肖珏无言一刻，平静道：“手下驽钝，让殿下见笑。”
  “无事，那总是你的事情。”穆红锦伸手抚过自己鬓发，道：“本殿先去找崔越之，吩咐替你寻人的事。你们二人在此稍等片刻。”
  说罢，从高座上起身，慢慢的消失在殿后。
  禾晏等她走了后，才松了口气。不知为何，面对这位蒙稷王女时，总觉得不能过分松弛，大概是她气势太过强烈，教人想忽略也难。
  “都督，你方才怎么一下就承认了？”禾晏碰了碰肖珏的手肘，“也不狡辩一下。”
  肖珏冷笑：“也不是人人都如你一般是骗子。”
  禾晏耸了耸肩，换了个话头，“不过这蒙稷王女真厉害，竟在我们进城时候的第一时间就发现了。”
  “本就没打算瞒过他。”肖珏漫不经心道：“崔越之尚且还能敷衍，凭一己之力稳住济阳城的女人，哪有那么好骗。”
  “嗯，”禾晏对他这句话深以为然，“女人在不感情用事的时候，都不太好骗。”
  可若是喜欢上一个人，相信了一个人，就太容易被骗了。
  肖珏看了她一眼，慢悠悠道：“不过有的女人不仅不容易被骗，还喜欢骗人。”
  禾晏：“……”
  她道：“你这么说就没意思了，谁骗你了？”
  正说着，一名王府侍女走了进来，道：“两位请随奴婢来，殿下请二位在宴厅用饭。”
  禾晏这才和肖珏往宴厅走。
  王府的宴厅，也很大，虽然墙上、顶上都涂满了彩绘，地上铺了亮色的毯子，但因为摆着的长桌里，人很少，还是先出些冷冷清清的空旷。华丽的空旷，更让人觉得寂寥。
  穆红锦坐在长桌的小榻上，道：“坐。”
  禾晏与肖珏依言在桌前坐了下来。
  “不知道你们爱吃什么，随意些。”穆红锦似有些倦意，斜斜靠着软垫，“本殿让崔越之先回去了，他在，说话也不方便。”
  崔越之如今还不知道肖珏二人的身份，的确有诸多不便的地方。
  王府的吃食，和崔府的吃食其实差不离多少。不过禾晏本就对吃食一概不太讲究，有的吃就好，当即道了一声谢，矜持的拿起筷子。也记得面前人是蒙稷王女，不好放肆，吃的也就斯文了一些。
  穆红锦看向肖珏：“肖都督，如果乌托人潜入济阳，目的是什么。”
  “大魏。”
  一句话，让禾晏喝汤的动作顿住，瞬觉美食佳肴食之无味。
  “一旦乌托人得势，攻占济阳，第一件要做的事就是掐断运河水运。沿河上下城池皆会受灾，无粮无钱，商人罢市，中原大乱。再一举北上，入京城，直捣皇宫。”他淡道，“没有比这更理所当然的事。”
  穆红锦沉默一刻，才道：“这种触目惊心的事，肖都督说的倒是很轻松。”
  “因为已经快要发生了。”肖珏道：“不是现在，早在父亲与南蛮鸣水一战中，就已经初显端倪。”
  “南蛮？”穆红锦还是第一次听说这件事，疑惑道：“和南蛮有何干？”
  “朝中有内奸，从前与南蛮勾结，可惜南蛮之乱被平，乌托国远，这些年平安无事，早已暗中蓄力，所以，‘他’换了合作对象，从南蛮变成乌托。济阳，就是第一座用来邀功的城池。”
  穆红锦的手抚上心口，蹙眉道：“济阳已经多年未战。”
  “容我多嘴一句，”肖珏问，“如今济阳城军，共多少？”
  “不到两万。”
  禾晏听的皱起眉头，不到两万，实在算不上一个可以令人安心的数字。要知道如今凉州卫的人，都不止两万。
  “肖都督手下不是有南府兵，”穆红锦问，“可否将南府兵调往济阳？”
  “太迟了。”肖珏道。
  禾晏和穆红锦同时一怔，穆红锦冷道：“肖都督不是在危言耸听？”
  “真相如何，殿下心中已有数。倘若真不急于一时，”肖珏神情仍然平静，“小殿下也不会在水神节被人掳走。”
  穆小楼就是他们计划中的一环，只是恰好遇到了禾晏他们，计划被打乱了。可以想象，如果当日禾晏他们没有出现，穆小楼被成功掳走。只会有两种结果，第一种，小殿下失踪一事传言开来，整个济阳城人心惶惶，王女再无继承人，民心一乱，世家大族闹事，藏在暗处的人趁机搅乱浑水，直接上位。第二种则更简单了，他们会拿穆小楼作为和穆红锦直接谈判的筹码，穆红锦若是疼爱这个孙女，会直接将王位拱手相让，那么对方便能不费一兵一卒，占了整个济阳城。
  无论哪一种结果，都不是如今的济阳城能承担得起的。
  “你的意思是……”穆红锦问。
  “提前做好恶战的准备吧。”肖珏回答。
  这个话题未免太过沉重，宴厅中的众人一时无话，正在这时，听得一个脆生生的声音响起：“祖母！”
  是穆小楼。
  穆小楼已经重新换过衣服，她的衣裳也是大红色的袍服，上面绣着金色的莲花，华丽又精细，她没有戴金冠，两条辫子垂在胸前，额上垂着一点额饰，看起来像是幼年时候的穆红锦，活脱脱一个异族少女，只是比起穆红锦的霸气美艳来，穆小楼更多的是娇俏高傲。
  回到了熟悉的王府，穆小楼便不如在崔府时那般沉默，她如小鸟一般的跑过来，跳上了穆红锦的软塌，依偎在穆红锦身侧，道：“祖母，崔中骑怎么不在？”
  “崔中骑有事。”穆红锦面对穆小楼时，慈爱多了，微笑着摸了摸她的头，对她道：“你的救命恩人在这里，还不快跟他们道谢。”
  穆小楼转过头，看向禾晏与肖珏，半晌，小声道：“谢谢你们救了我。”
  有些拉不下面子的意思。
  禾晏也没跟她计较，只是问穆红锦：“小殿下那一日究竟是怎么落到歹人手中的？莫非是歹人潜进了王府么？”
  若真是如此，那些贼子也太胆大包天了些。
  穆红锦看向穆小楼，“你自己说。”
  “也没什么，”穆小楼看了一眼祖母的脸色，半晌，道：“我想去水神节看看，又不想侍卫跟着，就自己出了府。路上遇到那几个人，说可以帮我坐萤火舟，我上了船后，喝了茶就动弹不得，再然后就遇到了你们。”
  她说的轻描淡写，大抵是怕被穆红锦怪责，想来其中也经历了不少凶险。不过这个年纪的孩子么，贪玩也是很正常的。穆红锦只有这么一个孙女，平日里定看的很严，生怕出什么意外。孩子想自己出去玩，情有可原。
  只是运气实在不太好，早被人盯上了。
  “实在很谢谢你们，”穆红锦叹了口气，“如果小楼真有个三长两短，本殿也不知如何活下去了。”
  “殿下千万别这么说，小殿下吉人自有天相，就算不遇到我们，也会遇到别人，一定会平安无事的。”
  穆小楼闻言，嘟囔了一句：“本来也不是你们救的我，就我的是位大叔。”说罢，她又看向禾晏，“那位大叔今日不来么？他什么时候能来？你回去告诉他，我想见他，能不能进府陪我玩。”
  穆红锦还是第一次听到有这么个人，疑惑的问：“什么大叔？”
  “就是一位像神仙一样的大叔，”穆小楼高兴起来，给穆红锦比划，“个子很高，穿着件白衣裳，他好厉害，我当时被人抓着，他一出现就将那把刀给打翻了！他有一把剑，他还背着一把琴。”
  穆红锦的神情渐渐僵硬起来。
  禾晏心中叫苦不迭，只希望这位小祖宗就此住嘴，可别再继续说了。穆小楼却好像对柳不忘颇有好感，说到此处，眉飞色舞，恨不得将自己知道的全都告诉穆红锦。
  “他还会弹琴，弹了琴给我听，就是祖母你常常弹的那一首曲子。可是他弹的比你好多了，他说那首曲子好像叫、叫《韶光慢》。祖母，为什么我从未听过你说起这首曲子的名字，它真的叫这个名字吗？”
  穆红锦看向穆小楼，慢慢开口，声音干涩，“你既然见过他，可知道他的名字？”
  “我问过他了，”穆小楼回答：“他说他叫云林居士，不过我听他们都叫那个人柳师父。你应该问他，”穆小楼指了指肖珏，“云林居士好像是他的师父，我听见崔中骑问了。”
  穆红锦看向肖珏：“是吗？”
  禾晏紧张的手心出汗，听得肖珏答道：“是。”
  宴厅里莫名的沉闷了起来，穆红锦没有说话，只是倚在塌上，连穆小楼都没有注意，她目光渐渐悠远，仿佛想起了遥远的回忆，眼中再也容不下他人。
  禾晏心道，看这样子，穆红锦与柳不忘不仅是旧识，只怕渊源还不浅。
  不知过了多久，穆红锦才回过神，淡道：“我知道了。”
  没有说要再见一面，也没有询问柳不忘的消息，仿佛这个人只是一个路人，听过名字就忘了。她的神情重新回归平静，有那么一瞬间的沉郁也尽数散去，似乎又回到了初见时候那个高高在上的，不近人情的王女殿下。
  她若是追问还要好些，就这么放下，反倒叫禾晏生疑，心中仿佛有只不安分的猫儿在不断地抓挠，终于忍不住，问道：“殿下和云林居士是旧识么？”
  肖珏瞥了她一眼，目露警告。
  禾晏不管，柳不忘也算她的亲人，如今总算能够窥见一点柳不忘过去的影子，怎么能就此放弃。况且穆红锦的神情……至少和柳不忘不是仇家吧。
  穆红锦没料到禾晏会突然这么问，看向禾晏，禾晏大方的与她对视，半晌，穆红锦笑了，道：“肖都督，你这属下，胆子是真的很大。”
  肖珏目光清清淡淡：“殿下海涵。”
  “本殿这还没说什么，你也不必着急忙慌的护短。”穆红锦微微一笑，“只是这问题，许多年没人敢这么问了。”
  禾晏心中奇怪，难道真是仇家？
  既是仇家，柳不忘怎么会对穆小楼这样好？毕竟穆小楼和穆红锦生的实在太像，对着一张像仇家的脸，怎么也不会温柔起来吧。
  “其实告诉你们也没什么。”穆红锦淡淡道：“本殿很多年前，还未出嫁的时候，曾有一次，从王府里偷跑出去。”她看了穆小楼一眼，温和道：“就如昨日的小楼。”
  “不过本殿运气很好，没有遇见歹人，反而遇到了一个刚从山上下来的少年。”
  她一双美目盯着远处墙上的彩绘，画的好似少女坐在花树下编织花环，大块桃粉色鲜艳妍丽，一如当年的春日。
  “本殿心中倾慕这少年，便缠着他，借着身无分文无处可去的借口跟在他身边。”
  穆小楼亦是第一次听闻祖母当年之事，有些讶然的瞪大眼睛。
  “本殿是第一次喜欢上一个人，自然是抱着十分真心。不过那少年已经有了心上人，并不喜欢本殿，待本殿也十分冷淡。父王告诉本殿，亲事已定，不日后成婚。本殿便求那少年带着本殿离开。”
  禾晏惊讶的说不出话来，蒙稷王女果真是个胆大的，竟然敢婚前私奔。
  “约定的当日，他没有来。”穆红锦淡淡道：“本殿被父王的人找到，回到济阳成了亲。”
  “后来，就没有与他见过了。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  没有二更了
第一百四十三章 柳少侠和穆姑娘
  穆红锦说完了，神情未见波澜，仿佛说的是别人的事。
  禾晏却听的不是滋味，她想了想，道：“也许……云林居士当日是有事所以没有来。我也曾与人约定见面，却因急事耽误，故而失约。”
  “没有急事，没有误会，”穆红锦笑道：“这是他亲口告诉我的。”
  禾晏不好再说什么，却觉得穆红锦所言，并非事实全部。柳不忘若心中真另有她人，这么多年，自打禾晏认识他起，便从未见过什么别的女子。也从未听他提起过人的名字。要说起来，穆小楼便是他态度最有异的一个，而穆小楼是穆红锦的孙女。
  “年轻人，总认为自己是独特的那一个。”穆红锦笑笑，“本殿年少时亦是如此，殊不知，独特与不独特，也要看在谁眼中。在那人眼中，本殿也只是万千人群中，不入他眼的那一个。”
  “殿下所说之人，就是家师？”肖珏问。
  “如小楼所说，本殿想不出其他人。”穆红锦道：“只是本殿没想到，他竟然还会来济阳……”
  禾晏心道，那蒙稷王女可就猜错了。按照那茶肆的老板娘所说，柳不忘不但今年来了济阳，往年也次次不落……不过，柳不忘来济阳，不会是为了穆红锦吧？
  这算什么，相见不如不见？
  穆小楼撇嘴：“那人真没有眼光，祖母是世上最漂亮最厉害最好的人，他竟然舍得相负？瞎子不成？我看也别叫什么云林居士了，叫没眼光居士！”
  “你呀，”穆红锦点了一下穆小楼的脑袋，笑骂道：“小小年纪，知道什么叫相负？”
  “他得了祖母的青睐，非但不感激涕零，还不当回事，这不是相负是什么？活该他没能娶了祖母，我可不愿意自己的祖父是这样一个人。”穆小楼气鼓鼓道。她童言无忌，大抵是因为自己出生时，穆红锦的王夫已经离世，既没有见过，也无更多感情，说起此事，便没有顾忌。
  “行啊，”穆红锦笑着搂住穆小楼：“那我们小楼日后找的夫婿，一定要珍爱小楼，永不相负。”
  “那是当然！”
  祖孙二人其乐融融的模样，看在禾晏眼中不是滋味。世人千种，有缘无分的人如恒河砂砾，数不胜数，可若是被人误会却无法说出，那或许是最遗憾的一种。
  珍贵的佳肴也无法令她开心起来，待心事重重的用过饭，肖珏与禾晏起身向穆红锦辞行。
  穆红锦点头。
  转身要离开时，禾晏终于还是忍不住，看向穆红锦，问道：“殿下既然已知故人如今住在崔府，不说见面，为何不问问他如今近况，这些年的经历呢？”
  从开始到现在，自从知道柳不忘就是救了穆小楼之人后，穆红锦轻描淡写的一笔将往事带过，再也没有提起此人，就好像柳不忘与她毫无相干。
  穆红锦微微一怔，随即看向禾晏，淡道：“那都是过去的事了。”
  “至于现在，他与本殿，也本就是不相关之人。”
  ……
  用过饭后，禾晏和肖珏向穆红锦辞行。
  等出了王府，禾晏忍不住回头看了一眼王府朱色的大门，迟疑的开口：“王女殿下，果真如今只当我师父是个陌生人么？”
  肖珏：“爱之深恨之切，真正放下之人，是不会刻意忘记某件事的。”
  “什么意思？”
  “意思就是，”他微微勾起嘴角，“禾大小姐于情事上，实在不懂得察言观色。”
  这还带打击人的？禾晏心道，况且这如何能怪她？前生她就没有什么场合去细细揣摩别人的心思，除了敌方将领。再说女子心思本就细腻，一个女子真要掩饰自己的心意，那是决计不会让人看出来的。
  “说的都督好像很了解似的，”她顶嘴道。
  “比你好一点。”
  他悠悠的往前走了，禾晏赶紧跟上。
  ……
  空旷的大殿中，红袍金冠的女子慢慢的走上台阶，在高座上坐了下来。
  穆小楼用过饭，被婢子带着回寝房休息了。昨日她也受了不少惊吓，小孩子累了，困的厉害，穆红锦教人送了点安神汤给她服下，不幸中的万幸，大概是穆小楼只是受惊，而没有受伤。
  济阳内忧外患，乌托人混迹其中，城池内数十万百姓的命都握在她手里，如今的局势，实在算不得欣慰。这本是一团乱麻，可穆红锦的心中，竟然想起的，却是另一个名字。
  柳不忘。
  她确实没料到，这么多年了，还能从旁人的嘴里听到柳不忘这个名字。更没有想到，柳不忘竟然敢再入济阳城。
  若是年轻时候的穆红锦，定然会站在他面前，居高临下的俯视他，让他滚出自己的地盘。可如今，她并无这样的冲动，甚至连见一面对方的想法都没有。
  高座旁的小几上，放着一面雕花铜镜。是崔越之从货商手里为她寻来的，镜面极薄，雕花极美，下端的木柄上，还镶嵌着一颗翠绿色的猫眼石。她向来喜欢繁复华丽的东西，便日日放在身边，穆小楼总说这铜镜瞧着老气，穆红锦却不以为然。她将铜镜拿在手上，看向镜子里的人。
  镜子里的女人，容貌极美，不知什么时候，连妆容都要同样的威严与精致。眼尾飞了一抹浅淡的红，让这美带着一种冷酷的艳丽。唇也是红的，微微抿着，显得克制而冷漠。
  她伸手抚上鬓发，婢子们都羡慕她有一头乌黑的长发，纵然是到了这个年纪，也不见苍老，却不知，每一日清晨，她都要令自己的贴身侍女就着日光，仔细的梳理找出发间的白色，将它们一一拔除。
  只要还坐着蒙稷王女这个位置，她就要永远年轻貌美，高贵强势，将所有的蠢蠢欲动和不安分踩在脚下，接受众人恭敬又诚服的目光。
  但是……
  终归是老了。
  穆红锦看向镜中的自己，曾几何时，她脸上干干净净，从不描摹妆容。眼眸中亦没有如今这样霸道凶悍的眼神，那姑娘总是眼角弯弯，笑起来的时候，露出洁白的牙齿，张扬的，爽朗的，无忧无虑的。
  她的思绪飞到很多年前，长久到究竟是哪一年，都已经记不太清了。那时候的穆红锦，还不是如今红袍金冠的“王女殿下”，她是蒙稷王唯一的女儿，掌上明珠，是一个十七岁的姑娘。
  十七岁的姑娘，对爱情、对未来充满想象，陡然得知自己亲事已定，要被安排着嫁给朝廷重臣的儿子，第一个反应，就是激烈的抗拒。
  老蒙稷王，她的父亲有些愧疚的看着她，语气却是毋庸置疑的坚定：“你必须嫁给他，才能坐稳王女的位置。”
  “我根本不想做王女，”穆红锦嗤之以鼻，“我不愿意用自己的亲事来换取这个位置，我宁愿做个普通人！”
  她的抗拒并没有被放在心上，或许只当是小孩子任性的打闹，又或许，蒙稷王心中也很清楚，纵然是抗拒，也没有结果。藩王的地位本就不稳，一个不小心，谁也跑不了。
  穆红锦在一个深夜里，溜出了王府。
  她性情古灵精怪，又早就对平凡人的生活向往有加。带着一条马鞭，改头换面，当夜就出了济阳城。
  当年的穆红锦，比如今的穆小楼年纪大一些，也更聪慧泼辣一些，一路上愣是一点儿亏都没吃。一路直到了栖云山下。
  栖云山山路陡峭，旁人都说，上头是一片荒山。偏偏在山下，有一片茂密桃林。正是春日，桃花烂漫，风流无限。穆红锦就在桃林不远处，遇到了歹人。
  大抵每个落单的姑娘，倘若不乔装改换一番，就特别容易遇到居心不轨的贼子，如果这姑娘还是个美貌的姑娘，就更躲不过了。戏文话本里多少英雄救美的故事，都是源自如此。
  穆红锦一路逃一路跑，跑到一棵桃花树下时，不小心崴了脚，再无处可避。
  歹人们狞笑着上前，如瓮中捉鳖，倘若在戏文里，这时候，那位救美的英雄就该出场了。
  救美的英雄的确出场了。
  “住手。”
  千钧一发的时候，有人的声音传来，是个清朗的男声，穆红锦回头一看，一身白衣的少年缓步而行，长发以白帛束起成髻，背上背着一把琴，眉清目秀，清姿出尘，仿佛不理世俗的红尘道人，挡在了她的面前。
  歹人们先是一愣，随即哈哈大笑，只当这少年看起来弱不禁风，不过是强出头，让他赶紧滚。穆红锦心中也有些绝望，他看起来更像是个琴师，而非英雄。
  少年却只是平静站着，并不动弹。
  歹人们恼羞成怒，就要让少年吃点苦头，直到少年拔出腰间长剑，穆红锦这才看清楚，他竟然还有一把剑。
  白衣少年果真是个英雄，还是个有些善良的英雄，他的剑法极高，却没有夺去那些人的性命，只点到即止，将那些人打的落荒而逃。
  桃花树下，只余他们二人。片片绯色里，穆红锦看向对方，少年眸光平静淡漠，衣袍纤尘不染，可她知道，他不是琴师，他是侠客。从那些惊心动魄的戏本子里跃然而出，神兵天降般的出现在她面前，救了她的少年侠客。
  方才的惊恐尽数褪去，她笑的眉眼弯弯，“谢谢你救了我，我叫穆红锦，你叫什么名字？”
  似是对她突如其来的欢快有些愕然，少年侠客顿了顿，道：“柳不忘。”
  济阳少女开朗泼辣，热情豪爽，穆红锦看着他，露出一个苦恼的神情，眼中却闪过一丝狡黠。
  “柳少侠，我脚崴了，走不动路了，救人救到底送佛送到西，你背我吧！”
  铜镜里的人，唇角微微勾起，她的目光渐渐悠远，忆起那年的桃花，便会不自觉的微笑起来。
  手里的铜镜没有抓牢，一个不慎，落在地上。
  响声惊动了高座上的女人，她弯腰将铜镜拾起，微微一怔。铜镜光滑的镜面上，因着刚才那一摔，露出了一条裂缝。很轻微，倘若不仔细看，不会被发现。
  她唇角的笑容淡去。片刻后，将镜子放到一边。
  到底是……破镜难重圆。
  ……
  回到崔府里时，已经是傍晚时分，崔越之还没有回来。禾晏生怕柳不忘不辞而别，第一件事就是去找柳不忘，待找到时，发现柳不忘正在与林双鹤下棋。他们二人都喜爱穿白衣，林双鹤穿起来就是浊世佳公子，柳不忘穿起来，就是清高出尘的剑客侠士。
  瞧见禾晏回来，林双鹤就道：“少爷，夫人，你们回来了！柳先生棋也下的太好了，我柳不忘这么高的棋艺，在他手下连十招都走不过。这都第几盘了，要不，少爷你与柳先生也下下棋，替我扳回一局？”
  禾晏在心中无声的翻了个白眼，不是她吹嘘自家师父，不过柳不忘这人，就没有不擅长的。文武皆俊才，林双鹤那等三脚猫功夫，在秦楼楚馆骗骗姑娘还行，跟柳不忘比，简直是侮辱柳不忘。
  她走到柳不忘身边，对林双鹤道：“既然都输了这么多回，林兄也该回去好好练练再说下一回。我还有事要找师父，回头再说吧！”说罢，就拉着柳不忘起身，走到屋里去了。
  林双鹤看着禾晏的背影，凑近肖珏，奇道：“急急忙忙的，我禾妹妹这是怎么了？”
  肖珏：“听故事去了。”
  “听什么故事？”林双鹤莫名其妙，“你们在王府里见到了王女了？怎么样，没有为难你吧？”
  肖珏轻笑，没有回答。为难倒是没有为难，只是……他的目光落在被禾晏关上的门上，只是这一趟，对穆红锦，对柳不忘，甚至对禾晏来说，大概都是意外中的意外。
  翠娇捧着茶要进去，被肖珏拦住，他目光落在茶盘上的茶壶边，道：“换碗红糖水来，要热的。”
  翠娇点头应是，肖珏一回头，见林双鹤盯着自己，目光诡异，蹙眉：“看什么？”
  “肖怀瑾，”林双鹤严肃的看着他，摇了摇扇子，说出了三个字：“你完了。”
  “你有病。”他漠然回道。
  ……
  屋子里，禾晏把柳不忘按在桌前坐下，自己也跟着坐了下来。
  她有很多想问的，比如之前柳不忘说的追查乌托人，还有济阳如今的行事，可是一张口却是：“师父，我刚从王府回来，见过了王女殿下。”
  柳不忘看向她。
  “蒙稷王女似乎与师父是旧识。”禾晏犹豫了一下，才说道。
  柳不忘道：“不错。”
  这么快就承认了？她愕然一刻，这样坦荡，是否说明其实没什么？禾晏第一次发现，自己竟然这么多舌，连旁人的私事也要了解。但如果是关于柳不忘，她又忍不住想知道，自己这位神仙一样的，好像无情无欲的师父，究竟有过一段什么样的过往。
  或许就是这点过往，能让他多一点烟火气，看起来更像是个普通人。
  “蒙稷王女说，曾经倾慕过师父，不过师父心中另有所爱。”禾晏干脆一口气说出来，“当年蒙稷王女曾想要逃婚，与师父约好，可是师父没有来，所以她还是回到济阳成了亲。”
  柳不忘听到此处，仍然无甚表情，看不出来心中在想什么。
  禾晏就道：“师父，这是真的吗？”
  她总觉得，以柳不忘的侠肝义胆，路过死人堆都要将尸体掩埋的性子，若是穆红锦真心央求，他一定会带她走的。如果一开始就不打算带她走，也就根本不会和穆红锦立下约定。
  何必多此一举。
  “是真的。”柳不忘淡淡回答。
  禾晏意外：“为什么？”
  “这是对她最好的选择。”柳不忘道：“身为蒙稷王女，就应当承担应有的责任，济阳就是她的责任。”
  “可是……”禾晏犹自不甘心，“师父是因为这样才没有带她走，还是因为别的原因。师父心中，真的另有所爱吗？”
  这么多年，她可从未见过柳不忘提起过什么女子，爱过什么人。说句不好听的，假如那位“爱人”已经不在人世，至少每年清明中元也要拜祭，可是没有，什么都没有。
  柳不忘没有回答她的话，只是微笑着看向禾晏：“她……过的好吗？”
  过的好吗？这个问题，禾晏无法回答，济阳城如今情势，实在算不得好。可从某一方面来说，穆红锦成亲有子，有了孙女承欢膝下，至少不比柳不忘孤独。
  她只好道：“小楼是她的孙女。”
  柳不忘笑了笑，没说什么。
  屋子里的气氛，忽然变得沉默而凝滞起来。
  外头翠娇在敲门，道：“夫人，红糖丸子甜汤来了。”
  “怎么还是喜欢吃甜的？”柳不忘回神，失笑，“你出去喝甜汤吧，为师想自己待一会儿。”
  禾晏踌躇一刻，站起身道：“那师父，我先出去了。”
  她退出了屋子，门在背后被关上了。
  济阳的夜，也是暖融融的，不比北方冷寒。风从窗外吹进来，吹得树影微微晃动。如栖云山上的雾。
  柳不忘无父无母，是栖云山上，云机道人最小的弟子。云机道人绝世出尘，遁迹方外，收养了一帮孤儿做徒弟。柳不忘排行第七，被称为小七。
  少年们在山上练武学艺，待到了十八岁后，都要下山历练。柳不忘下山时，师兄们都来送他，他性子骄傲质朴，天性纯厚，大伙儿都怕他在山下被人欺骗，临走时，诸多嘱咐，听得他耳朵起茧，一度不耐烦。
  每一个少年，都觉得自己未来光明无限，能在世间锄奸扶额，遍管不平事，没有什么可以折辱他们的心性，亦没有什么可以打倒他们的坚持。
  柳不忘也是如此。
  谁知道刚下山，就在山脚的桃花林中，见到歹人欺凌弱女子。柳不忘挺身而出，驱赶走了歹人，就要离去，却被那女子如狗皮膏药粘住，甩都甩不掉。
  他还记得第一次见到穆红锦，少女生的美艳娇俏，多看一眼都会令人脸红，两条辫子垂在胸前，眨着眼睛看着他，声音一派无邪：“柳少侠，我脚崴了，走不动路了，救人救到底送佛送到西，你背我吧！”
  他被这理直气壮地言论给震惊了，后退一步道：“不行。”
  “为什么不行？”穆红锦道：“你不是少侠吗？少侠都要这么做的。”
  少侠都要这么做么？少年时候的柳不忘并不懂，他一直生活在山上，没有与人情世故打过交道，一时也不知道她说的是真是假。但看她言之凿凿的模样，柳不忘想，或许……山下的人都是如此，是自己太大惊小怪？
  他想着想着，就见穆红锦苦着脸“哎哟哎哟”的叫起来：“好疼啊，我动一动都疼。”
  这么娇气，他内心不悦，云机道人的女儿，他的师妹都没有这般娇气，只得无奈伏下身：“上来吧。”
  穆红锦高高兴兴的爬了上去。
  少女的手攀着自己的脖颈，搂的很紧，暖热的身子贴上来，可以闻到她发间的清香。柳不忘不自在极了，想要推辞，已经晚了一步。便只得认命道：“姑娘，你家住哪里？我送你回去。”
  “我没有家。”少女的声音可怜兮兮的，“我是被人拐来的，我家在很远很远的地方，我以后就跟着你啦。你去哪里我去哪里。”
  柳不忘惊得差点没把她从背上摔下来：“什么叫你去哪里我去哪里？为何要跟着我？”
  “你既然救了我，当然要对我负责负到底啦。”穆红锦说的理直气壮，“不然你把我送回我家去，我家在朔京，离这里好远好远，你能送到吗？”
  柳不忘：“……”
  他实在没想到，自己救人，竟还救了这样大一个麻烦。山下的人都是如此，还是山下的女人都是如此，难怪大师兄走之前要跟他说：“山下的女人是老虎。”老虎尚且放个炮仗就吓跑了，这女子，怎还甩都甩不掉？
  似是看出了他的心思，姑娘贴着他的耳朵，道：“你别怕，我吃的不多，也花不了你多少钱，你带着我，不会是个麻烦的。”
  “求求你啦，少侠。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  看到大家在评论讨论晏晏不太聪明的亚子，来小声bb几句，天资的话晏晏比不上阿狸，前生经历和年纪也比不上软妹和娇娇，晏晏的人设其实就是和我们一样的普通人。八过！晏晏业务能力满分！金手指开在事业线上的，大家也就请多包容下她，毕竟人无全人，只要爱岗敬业，办事靠谱，不给组织扯后腿还是优秀班干部，这就行啦！
  大家就当个古代职场玛丽苏爽文看吧！不用太认真～
第一百四十四章 独宠
  柳不忘过去十八年的人生里，除了小师妹外，没有和女子打过交道。纵然是小师妹，也是温柔守礼的，哪里见过这等生猛的奇葩。师兄们说他生性纯厚，确实不假，他架子摆的极高，却屡屡对穆红锦束手无策。
  他没办法，甩不掉穆红锦，便想着只等下山事情办完，再将她带到栖云山上，如何处理，由云机道长定夺。
  陡然之间，身边多了个温香软玉的姑娘，柳不忘十分不自在。但很快，这点不自在就被愤怒冲淡了。穆红锦并不像她嘴里说的“我吃的不多，也花不了你多少钱，你带着我，不会是个麻烦”。
  穆红锦确实吃的不多，但花的钱却不少，实在是她太过挑剔，吃食要捡最好的酒楼，穿的也要漂漂亮亮，住客栈绝不可委屈。不过好在她自己有银子，且非常丰厚，完全负担得起。不仅如此，还大方的与他分享：“少侠，这吴芳楼的烤鸭真的很好吃，你尝一点呗！”
  柳不忘皱眉看向她：“你不是说你是被拐子拐来的，身上如何有这样多的银钱。拐子拐走你的时候，总不会好心到没有搜你的身吧！”
  穆红锦一愣，有些抱歉的道：“被你发现了啊，好吧，其实我不是被拐子拐到这里来的，我是……”她凑近柳不忘，在他耳边低声道：“我是逃婚出来的。”
  柳不忘惊讶的看着她。
  “真的！我没骗你，我爹要将我嫁给一个比他年纪还要大的糟老头子，你瞧瞧我，这般年轻美貌，怎么可以羊入虎口。听说那人还是个变态，前头娶了三房妻子，都被他折磨死了。我也是没办法，”她作势要哭，拿袖子掩面，“我只是不想死的那样惨。”
  柳不忘将信将疑：“胡说。你既身上带着这么多银子，可见家世不错，你爹为何要将你嫁给这样的人？”
  “那人比我们家家世更大呀！”穆红锦委委屈屈的道：“你不知道，官大一级压死人吗？他瞧中了我，就要我去做他的夫人，我爹也没办法。可我不愿意，我连夜逃出来的，要是被他们抓到，我就死定了。所以，少侠，你可千万别抛下我一个人。”
  柳不忘没好气道：“我又不是你夫君。”这话说的，活像他始乱终弃似的，本就是萍水相逢的陌生人，若真被她家人找到，他们要带走穆红锦，他又有什么理由阻拦？
  “那可不行，”穆红锦抓住他的手，“你救了我，当对我负责到底。若是你中途将我抛下，那我迟早是个死字。还不如现在就死，来，”她将柳不忘腰间的长剑一把夺过去，放在桌上，看着柳不忘，气势汹汹的道：“死在你剑下，总好过死于被那种混账折磨，少侠，你杀了我吧！”
  周围人来人往，有人瞧见他们如此，俱是指指点点，柳不忘顿时有些脸红，怒道：“你在胡说什么！”
  “你如果不答应要一直护着我，我就一直这样。”
  少年顿感焦头烂额，世上怎会有这样不讲道理的女子？偏生话都被她说尽了，连反驳都无力。
  片刻后，他败下阵来，咬牙道：“我答应你。”
  罢了，这山下历练，也不过月余，月余过后，带她回栖云山，云机道长自有办法，到时候，任这女子如何嚣张，也不会再见面。
  穆红锦闻言，登时展颜，忽而又凑近他，看着他的脸道：“其实，也还有一个办法。只要我现在成了亲，那糟老头子便也不能将我如何，我看少侠你生的风姿英俊，又剑术超群，比那人有过之无不及，不如你娶了我，咱们皆大欢喜？”
  少女浅笑盈盈，一双眼睛水润如山涧清泉，清晰的映照出他的身影。白衣少年吓了一跳，如被蛇咬了一般的跳起来，斥道：“谁要跟你皆大欢喜！”
  “哦，”穆红锦遗憾的摊了摊手，“那真是太遗憾了。”
  那真是太遗憾了。
  手边突然发出“铮”的一声，他回过神，不知何时，指尖不小心触到桌上的琴弦，将他的回忆片片打碎。
  他怔然片刻，脑海中似乎浮现起当年姑娘清亮狡黠的声音，一口一个“少侠”，叫的他满心不耐，意乱心烦。
  片刻后，柳不忘低头淡笑起来。
  俱往矣，不可追。不过是，徒增伤感罢了。
  ……
  因着白日里在王府里遇到穆红锦一事，禾晏也有了心事。这天夜里，睡得不是太好，辗转反侧乐大半夜才睡着，好在没有吵到肖珏。
  因夜里睡得晚，第二日也就醒的晚了些。醒来后，没瞧见肖珏。红俏笑道：“公子一大早就出去了，叫奴婢不要吵醒夫人。”
  禾晏“哦”了一声，问红俏：“他有没有说自己去哪？”
  红俏摇了摇头。
  禾晏便起来梳洗，用过饭，走到院子里，看见柳不忘正在煮茶，林双鹤坐在一边赞叹不已。
  “师父。”禾晏过去叫了一声。
  “阿禾，”柳不忘微笑道：“要喝茶吗？”
  “不了。”禾晏连连摆手，柳不忘煮茶的功夫看着是挺能唬人的，但煮的茶一向很苦，和药差不多。她虽然不怕吃苦，但也不是自讨苦吃的主儿。当即便道：“我出去走走，你们继续，继续。”
  禾晏讪笑着走远了。
  到了济阳，若非有事的话，日子其实无聊得很。如果是从前，这样好的清晨，好天气，早就该练会功夫强身健体，可惜如今她穿着女子的衣裳，也不方便做这些，更怕露陷，想了想，只得作罢。
  正遗憾着，翠娇匆匆跑来，道：“夫人，有客人来了！”
  “有客人来就来了，”禾晏莫名其妙，“与我何干？”
  她又不是崔府的主人，明明也是客人，纵然是有客前来，也轮不到禾晏前去相迎。
  “不是，”翠娇小心打量着她的脸色，“这客人您认识，就是之前典薄厅凌典仪家的小姐，今日来来府上，说是特意来找您闲玩的。”
  禾晏感到费解，凌绣？她与凌绣很熟吗？话都未说过几句，这关系还没有亲密到可以互相串门的地步吧？
  “夫人，您要不要去看看？”
  禾晏叹了口气，人都跑到家里来了，还能闭门不见不成？罢了，也就去会一会，看看她们葫芦里究竟卖的什么药。
  小花园里，几名少女围坐在一起，俱是盛装打扮，俏丽多姿，直将园子里的春色都比了下去，叽叽喳喳的笑闹着，声若出谷黄莺，光是瞧着，的确令人赏心悦目。
  卫姨娘站在走廊下，恨恨的绞着帕子，道：“这群人真是过分，欺负我们玉燕都欺负到头上来了！”
  二姨娘正翘着手指涂蔻丹，蔻丹的颜色红艳艳的，衬得她手指格外纤细洁白，“那也没办法，谁叫乔公子生的俊呢，咱们济阳多少年没出一个这样的人物了。这年纪也刚刚好，若是我再年轻个十岁，我也要去试一试的。”
  “你试个屁！”卫姨娘急的粗话都出来了，“小心我告诉老爷！”
  “好姐姐，我就说一说，怎么还当真了？”二姨娘笑了一声，将涂好了蔻丹手指对着日光仔细瞧了瞧，“这么多狼追一块肉，我还嫌事儿多呢，懒得应付。”
  “玉燕姑娘真可怜，”三姨娘喜欢伤春悲秋，拿帕子掩着心口，蹙眉叹息了一声，有些感同身受的道：“刚到济阳就被这么多人盯上了，日后要是一直呆在济阳，日子岂会好过？虽说如今年轻貌美，可旁的女子真要日日在乔公子眼前晃，乔公子又坚持的了几日？男子的真心太容易变化，抵不过狐狸精三言两语。”
  “你这是骂谁呢？”二姨娘斜晲了她一眼，“老爷面前你敢这么说吗？”
  三姨娘假装没听到她的话，兀自擦拭眼角的泪水。
  四姨娘年纪最小，原是街头卖艺的，总是笑的没心没肺，一边磕瓜子儿一边问：“那就得看乔公子究竟喜不喜欢他的夫人了。我倒是挺喜欢玉燕姑娘的，又没什么大小姐的娇气，上回还帮我丫鬟提水桶了。我还是头一次瞧见帮下人干活的主子，多好啊！”
  “那可就糟了，”三姨娘大惊小怪，“男子都喜欢柔柔怯怯的姑娘，提水桶……没得让人看轻了自己，还以为她天生就合该不被小心对待。”
  四姨娘不满，“呸”的一声吐出嘴里的瓜子皮，“什么看轻了自己，我原来在街头卖艺，一次顶五个水缸，老爷还不是喜欢我喜欢的紧，什么柔柔怯怯，像你这样隔三差五就头疼脑热的，老爷才不耐烦应付！”
  “行了，都别吵了。”卫姨娘被她们吵得脑袋疼，斥道：“现在说的是玉燕姑娘！”
  “反正她挺惨的，”三姨娘嘀咕了一声，“你看吧，凌家小姐可不是善茬，其他姑娘也没那么好打发。乔公子生的标致，可待人冷漠的很，对玉燕姑娘，我瞧着也不是很上心，迟早要出事。”
  “三妹妹，”二姨娘看了一眼三姨娘，“你知道我们四个人里，为何你最不得宠？实在是因为你太没有眼光。”
  三姨娘怒视着她，眼泪在眼眶里打转，眼看着又要哭了。
  “那乔公子，性情的确冷漠，瞧着对乔夫人也不太上心的样子，我是不知道是什么原因，或许成亲前并无感情？不过，以他这几日的举止行为来看，分明就是有些喜欢乔夫人。寻常人的喜欢，没什么了不起，不过这种人的喜欢，可是了不得。”
  “有那么一种人，不动心则已，一动心，眼里就只有一个人。”二姨娘翘着手指，笑的像个给人传授经验的狐狸精，“旁的女子再多再美，在他眼中，都是枉然。”
  “乔涣青啊，就是这种人。”
  此话一出，几人都静了一刻，大抵这样的男子都是女子间的向往，竟一时无言。
  半晌，卫姨娘才开口，问道：“你的意思是，我们不必去解围？”
  “解什么围。”二姨娘不甚在意的一笑，“那位乔涣青，可是护短的紧。我们打个赌如何，只怕温玉燕还没被刁难，她的夫君就要站出来为她出头了。”
  ……
  禾晏来到小花园的时候，扑面而来的就是一阵香风，险些将她熏昏。
  不知道为何济阳女子这般喜欢佩戴香包，还是味道极浓烈的那种，一人还好，许多人挤在一起，仿佛就是一团脂粉云。
  一时间，禾晏非常怀念肖珏身上的月麟香，隐隐约约，清清淡淡，真是恰到好处。
  “乔夫人来了。”凌绣站起身来，对着她笑道。
  这几位姑娘，禾晏除了凌绣与颜敏儿，其他人都不认识。想了想，便道：“听闻凌小姐是特意来找我的？”
  “也不必说的这般郑重，”凌绣笑道：“就是今日天气好，闲来无事，几个姐妹在一起坐坐闲谈，想着如今既然乔夫人也在此，不如就一起。乔夫人不会嫌我们叨扰吧？”
  “不会。”禾晏笑笑，心里哼了一声，她纵然再对女子间的事情不甚敏感，也能瞧得出来这群人是醉翁之意不在酒。哪里是要来看她，分明是来看肖珏的。
  果然，凌绣的下一句就是：“怎么没见着乔公子？”
  “夫君一大早就出门去了。”禾晏笑的非常和气，“可能要深夜才回来。”
  凭什么她们想看就看，好歹也是大魏的右军都督，当然不是随随便便就任人观赏的，不给看就是不给看。
  凌绣，以及她身后的几个姑娘闻言，脸上顿时露出失望之色。
  禾晏笑道：“凌姑娘不是特意来找我的么？怎么，不会是说笑的吧？”
  “怎么会？”凌绣回过神来，亲热的拉着禾晏的手在院子里的石桌前坐下，“快请坐。我爹和崔大人关系极好，过去的时候，我也常来崔府上玩，只是从来没有个姐妹，未免寂寞。乔夫人来了就好了，日后阿绣再来崔府，不愁找不着人说话。”
  禾晏心道，这哪里是来找姐妹，分明就是来看美男子的，肖珏应该过来看看，什么叫真比她还能一本正经的骗人。
  禾晏在石桌前坐了下来，说实话，她根本就不大认识这些人，也不知道能说什么，就随意捡些果子吃，打算坐在这里当一个摆设，听她们说就好了。
  可惜的是，既然对方是冲着肖珏而来，肖珏不在，这个“夫人”便不可能幸免于难。说着说着，话头就落到了禾晏身上来了。
  “听闻乔夫人是湖州远近闻名的才女，之前阿绣是真心想要听乔夫人的琴声，可惜最后却被乔公子拦住了，现在想起来都觉得遗憾。”凌绣笑着开口。
  禾晏笑道：“这有何遗憾，我夫君不是也弹奏了一曲。”
  “可乔公子说，他的琴艺不及夫人十分之一。”凌绣盯着禾晏的眼睛，“真教人难以想象。”
  是啊，真叫人难以想象，禾晏心道，肖珏这个谎话，说的也太夸张了一些，现在从别人嘴里听到，自己都觉得脸红。
  “我夫君是过誉了一些，”禾晏给自己倒了杯茶，捧起来喝了一口，“我的琴艺，也就和他差不多吧。你们听了他的，也就相当于听过我的了。”
  “那怎么可以？”凌绣显然不打算这样放过她，“咱们济阳，最崇拜才华横溢之人，夫人既有吞凤之才，便不该藏着掖着。今日天气好，不如咱们就在这里接诗会友如何？一来有趣，二来，也好让我们瞧瞧夫人的才情。”
  来了来了，禾晏心中烦不胜烦，为何凌绣不是让自己弹琴，就是让自己作诗，是不是只要她说不会作诗，就要下棋写字？禾晏寻思着，纵然是这位姑娘为肖珏的皮相所惑，心中倾慕，那也当奔着肖珏而去，比如在肖珏面前展示一番自己的凤采鸾章，过来为难她做什么？难不成谁为难到了她，肖珏就会喜欢谁吗？
  一次还好，次次都如此，禾晏也不想再耐着性子陪她们玩这种把戏，只笑道：“我今日不想作诗，也不想下棋，更不想写字，当然，绝对不会弹琴。”
  竟是一点儿回旋的余地都没有，直接给凌绣拒绝了。
  饶是凌绣再如何玲珑心肠，也没料到禾晏会这么说。片刻后，倒是一直没说话的颜敏儿哼了一声，嘲笑道：“都说中原女子婉约有礼，我瞧着乔夫人说话做派，倒像是我们济阳姑娘，爽直的很。”
  “入乡随俗而已。”禾晏笑的滴水不漏。
  “乔夫人，可是瞧不上我们？”凌绣低下头，有些不安的问。
  “不是瞧不上，”禾晏疑惑的开口，“只是今日不想。不是说凌姑娘是才女，怎么连一句简单的话都听不懂。我说的话很难懂吗？”
  若今日在这找茬是的男子，禾晏早就让他们出来打架了。可是女子，便不好做那等没风度之事。想来想去，不如就得一个恶女罗刹的威名，好教这些姑娘明白，她不是好惹的，受了惊吓，自然以后便不会再登门要她搞什么“琴棋书画”的歪招。
  凌绣愣愣的看着她，没说话。一边的其他几个姑娘见状，皆是对禾晏面露不满，大抵凌绣在她们中极有威望，凌绣受委屈，个个都要出来为凌绣出头。
  有个嗓门略大的姑娘就道：“乔夫人这也不肯，那也不肯，该不会是不会吧？所谓的才女名头其实名不副实，才会次次都这样推脱。”
  “怎么可能？”另一名女子仿佛故意跟她唱和一般，讶然开口：“那乔公子可不是普通人，琴弹得那样好，可见是个风雅之人。从前便已经家财万贯，如今又已经认祖归宗，迟早在济阳都是有身份之人。听闻乔夫人也是寻常人家，若是再无什么特长，乔公子看上了她哪一点？”
  颜敏儿皮笑肉不笑道：“美貌呗，说起来，乔夫人生的肤白如玉，月貌花容呢。”
  她重重的咬了“肤白如玉”几个字。
  禾晏：“……”好像说她黑的事肖珏吧，这也能算在她头上？什么道理？
  “月貌花容，咱们济阳貌美的姑娘多了去，阿绣生的不貌美吗？家世又好，性情温柔，才华横溢，这么说，阿绣才是和乔公子般配之人。”
  “别胡说。”凌绣眼睛红红的道。
  济阳姑娘究竟有多大胆，说话有多直接，禾晏这回可算是领教过了。但他们这是何意？凌绣好歹也是个清清白白的闺女，肖珏如今是“有妇之夫”，难道要给肖珏做妾不成？或是要她下堂给凌绣腾路？脑子没毛病吧？
  “我们又没有说错，乔夫人如此，迟早都不得夫君喜爱。”那个嗓门最大的姑娘笑道：“乔夫人可别怪我们说话不好听，这都是将你当做自己人才这般说的。别见外。”
  嚯，明的不行，就来她这挑拨离间了？
  禾晏跟肖珏久了，将他那些骂人不带脏字，气死人不偿命的本领也学到了一二，当即就毫不在意的摇头，笑的格外甜蜜：“不见外，不见外，我知道各位妹妹是一片好心。不过，你们实在多虑了。”
  “我夫君待我好得很，别说我会这些琴棋书画，纵然我不会，他也不会对我有半分埋怨。我这个人，脾气不好，动辄就生气不理人，我夫君啊，每次都会耐着性子哄我。会给我煮面，带我去买面人，我随便说的每一句话他都会记在心上，就连月事这种事，都比我记得还牢。”禾晏看了一眼凌绣，见凌绣脸色已经不好看，心中得意，越发卖力的大放厥词，“学会琴棋书画有何难？我不开心的时候，我夫君便将他会的技艺用来讨我欢心，你们窥见的，不过冰山一角，没瞧见的多得是呢。”
  院子外，肖珏还没走到花园，才到了拐角处，听见的就是禾晏装模作样的长叹了口气，用一种恶心的让人腻歪的语气说话。
  “哎，这样出类拔萃，矫矫不群的男子，偏偏就独宠我一人，眼里容不下别人，我又有什么办法呢？”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  老崔养了一个吃瓜四人队_(:з」∠)_
第一百四十五章 烈女
  身后的飞奴：“.…..”
  肖珏只觉得自己眉心隐隐跳动，刚回到崔府，还没来得及换衣裳，听翠娇说禾晏被凌绣拉去小花园了。凌绣这样的女子，打什么主意他看一眼就明白，偏偏禾晏与女子后宅事情一窍不懂，想了想，还是怕她吃亏，才先过来救火。
  谁知道，刚一过来就瞧见她这般洋洋自得的卖瓜，看上去也没吃什么亏，倒把那几个女子气的脸色发青。
  也不算太傻，肖珏又好气好笑，索性没有上前，干脆就站在花园拐角处，冷眼瞧着她，听听这人还能说出什么惊世骇俗的疯话。
  另一头，二姨娘露出一个了然的笑容，朝花园拐角处的身影努了努嘴：“瞧，护短的来了。”
  “真的耶。”四姨娘双手握拳，“二姐，还是你瞧人瞧的准，小妹佩服！”
  “帮谁还说不定呢，”三姨娘不甘心自己判断失误，只道：“万一乔公子瞧见那凌绣生的貌美，临时倒戈怎么办？”
  卫姨娘眉头一皱：“不会说话就不要说话！”
  二姨娘幸灾乐祸的笑起来。
  那一头，禾晏还在侃侃而谈：“所以我说诸位妹妹，琴棋书画自然是要学的，但学来不过是为了让自己高兴，倘若只是为了让男子喜欢，不如学些驭夫之术，我在未成亲前，也很喜欢风花雪月，可成亲之后，就觉得一切不过是山谷浮云。唯有这驭夫的诀窍，才是实打实的厉害。”
  “果真？”这群姑娘年纪都不太大，虽有时候有些令人讨厌，却也没那么多弯弯绕绕，能将主意写在脸上的，自然没什么心计，有个姑娘就问：“那你说说，你的驭夫诀窍是什么？”
  禾晏清咳两声，正色回答：“说来惭愧，我也不知我的驭夫之术是什么。我与夫君当年不过是在花灯节上见了一面，我都不认识他，第二日，他就上门提亲，非我不娶。我其实本不想这么早嫁人，可他痴心的厉害，跟我说非我不娶，倘若我不答应嫁给他，就要跳河自尽。我想着好歹也是一条人命，权当是做好事了。况且你们也知一句话，烈女怕缠郎，他这般死缠烂打，所以我也就嫁了。”
  “我想了想，这驭夫的诀窍，也不过就是一件事，首先，你要长了一张能让人一见痴心，非你不娶的脸。”她梳理了一下自己垂在胸前的长发，有些不好意思道：“当然，这个也不是人人都能做到的。”
  “其次，你喜欢他，须得小于他喜欢你。男女之间，大体势均力敌，小事上，总有人占上风，总有人占下风。这就跟打仗一样，你们时时刻刻将情人看的过于重要，并非是件好事。对自己好些，自然有人来爱你。”禾晏胡编乱造，说的差点连自己都相信了，“我就从来不讨好婉媚夫君，夫君却疼爱我如珠如宝，这就是结果。”
  “第三，”禾晏心道，第三我编不出来了，她微微一笑，“良人稀少，诸位得擦亮眼睛仔细看着点才是。与其盯着别人手里的，不如现在自己擦亮眼睛养个新的。”
  飞奴偷偷地看了一眼自家主子，肖二公子靠墙站着，笑意微冷，眸光讥诮，飞奴心道，这禾大小姐说什么烈女怕缠郎，他们家少爷是缠郎？还对她死缠烂打？真是好会给自己脸上贴金！
  二姨娘停下嗑瓜子儿的手，盯着禾晏，惊讶道：“原是我看走了眼？还以为是个不通后宅之事的，没想到是个高手。妙啊！”
  “虽然她说的我不太明白，”四姨娘挠挠头，“但听起来很厉害的样子。”
  禾晏心中稍安，觉得自打重生以来，跟着肖珏见了不少世面，连见人说人话见鬼说鬼话这一套也学了不少，可不，眼下这一通胡诌，就将这些小姑娘唬的一愣一愣的。
  不过一群人里头，总有那么一两个不大好骗的。颜敏儿看向她，讥讽道：“你说的这些话，真以为有人会信？乔公子宠爱人？还痴缠你，乔公子看起来像是这种人？”
  这么一说，刚才还听的云里雾里的几个姑娘，想到乔涣青那副冷清如月的样子，登时又清醒了几分，怎么看，乔涣青都不像是对温玉燕死缠烂打的人吧？
  “你肯定在骗人！”大嗓门姑娘道。
  “我没有啊，”禾晏十分诚恳，“我们夫妻关系好得很，好到超乎你想象。就前几日的水神节，我们还去走了情人桥。我怕高，本来不想去的，结果夫君听说一起过桥的人一生一世不分离，硬生生的将我抱过去了。要不是我严词拒绝，他可能要走三次，缘定三生。”
  肖珏：“……”
  他有些听不下去了，只觉得匪夷所思，世上怎么会有这种人，说这种谎话都脸不红气不喘，一本正经到令人发指。
  “这有什么？”一边的姑娘不服：“那么多人都会走情人桥……”
  “我们还一起看图。”禾晏道。
  凌绣不解：“什么图？”
  “春……”
  话音未落，一声轻咳响起，众人回头一看，年轻男子缓步而来，风流可入画，英俊如美玉。也不是见过第一次了，但每一次看见，旁人都免不了为这人的容色所惑，心中赞一声好风华。
  他路过禾晏身边，漂亮的眸子落在禾晏眼中，露出一丝警告。
  禾晏一时间也忘了自己方才说到哪里了，正要开口，就听见肖珏淡淡道：“燕燕，在这里做什么？”
  燕燕？
  凌绣怔住，夫妻之间，唤小字也不是没有，可都是在私下里，这般当着众人的面，除非是情浓到没有任何避讳。
  禾晏一口气梗在胸口，竟不知作何表情。虽然知道肖珏叫的是温玉燕的“燕燕”，可那么巧，她也有个“晏”字，这么一想，便觉得他好像叫的是“晏晏”。
  她懵然回答：“就……喝茶闲聊。”
  肖珏点了点头，一双潋滟黑眸盯着她，微微一笑，语气温和的令人心颤：“能不能陪我回屋坐坐？”
  “坐什么？”禾晏万分不习惯他这样说话，只觉得周围的目光如刀，“嗖嗖嗖”的朝她飞来，真令人沮丧，她刚才在这里自吹自擂如何受宠，换来的不过是一句“骗人”，而肖珏都没怎么说话，只将目光放温柔些看她，她就能收到这么多妒忌的眼神。
  谁看了不说一句肖二公子厉害呢？
  “陪我练练琴。”青年面如美玉，目若朗星，玉冠束起的青丝柔顺冰凉，垂在肩上。他伸手，在禾晏发顶轻轻揉了揉，端的是宠溺无边。
  看的一旁的人都恨不得将禾晏一把推开，将自己的脑袋塞在这青年手下。
  “好……好啊。”禾晏定了定神，站起身来，再抬头时，亦是一副娇羞的表情，“诸位妹妹，对不住了，我夫君要我回去陪他练琴。”她又叹息一身，很烦恼的道：“烈女怕缠郎，这句话是真的。”
  禾晏转身，款款的挽着肖珏远去了。身后一干人面面相觑，半晌，凌绣一甩帕子，咬了咬贝齿，拿手抹了一下脸，颜敏儿一怔：“你怎么了？”
  凌绣居然被气哭了。
  一盘瓜子儿见了底，四姨娘拍了拍手，很意犹未尽的道：“这就没了？”
  “想看自己去寻话本子。”卫姨娘嗔怪，“乔公子岂是给你看戏的？”
  “别说，这比相思班的戏好看多了，”二姨娘一手托着腮，“远远瞧着，方才乔公子护妻的那一刻，还怪让人心动的。看得我都想……”
  “你都想什么？”卫姨娘道：“别给我惹事。”
  “好姐姐，我就说说而已，”二姨娘风情万种的一笑，“咱们这把年纪了，纵是想和人花前月下，也没人捧着啊。”
  三姨娘一反往常的没有说些酸话，只嘟囔道：“乔夫人运气还挺好，找到这么一个夫君。”
  “你这脑子，怎么就只看到乔公子不差呢，”四姨娘白了她一眼，“我看那乔夫人，也是个有趣的人。若是你方才被人这么围着，早就哭哭啼啼跳河去了，看看人家，什么叫四两拨千斤。驭夫诀窍不简单呢，你多学着点，三姐。”
  ……
  此刻，拥有着令人羡慕的“驭夫诀窍”的禾晏，正和肖珏在回院子的路上。
  禾晏一路上大气也不敢出，也不抬头看肖珏，一句话没说。毫无疑问，这人既然在当时出现，可见不是才来，说不准在后头站了许久，她那些抹黑肖珏形象的话，大概都被肖珏听到了。
  都怪那群姑娘太能说了，吵吵囔囔的，竟没教她听出来肖珏的脚步声。平白让人看了热闹，她也不知肖珏这会儿是怎么想的，一定很生气了。等下回去了应该怎么才能让他消气呢？没等他发怒的时候先道歉？
  正想着，院子已经近在眼前。禾晏和肖珏回去的时候，还看到站在院子里和丫鬟说话的林双鹤，林双鹤这个登徒子也不知道和新认的丫鬟妹妹说了什么，直把那小丫鬟逗得满脸通红，笑得花枝乱颤。
  一抬眼，看见禾晏与肖珏回来，林双鹤跟他们打招呼：“少爷，少夫人回来了？这是去哪了？”
  禾晏尴尬的回道：“喝了点茶，回头再说。”
  她随着肖珏回到了屋，刚一进屋，迎面就撞上肖珏，差点扑进了对方怀里，肖珏清清淡淡的看了她一眼，伸手越过她的身体，将她身后的门掩上了。
  禾晏：“……”
  “坐。”他转身在桌前坐下来，平静的语气，却让禾晏嗅到了一丝兴师问罪的味道。
  禾晏赶紧在他对面坐下。
  “怎么不说话？”肖珏挑眉，似笑非笑的看着她：“刚才不是挺能说的，烈女？”
  禾晏一惊，果然听到了！
  她道：“都督，你也知道，他们隔三差五来找茬，我亦烦不胜烦，权宜之计。我能不能问问，你是何时来的，我的话，你又听到了多少？”
  肖珏冷笑：“有什么区别？”
  “区别在于我跟你道歉的内容。”
  肖珏侧头盯着她，看了好一会儿，才道：“禾大小姐，你是不将自己的清誉当回事，还是不将我的清誉当回事？”
  “对不起，”禾晏道歉的很诚恳，“但我想，现在我们是乔公子和温姑娘，将你我的关系说的亲密些，应当也无事。毕竟夫妻之间，亲昵些无可厚非。”
  肖珏忍无可忍：“你说的是亲昵吗？”
  “不是吗？”
  “刚才如果不是我过来，你打算说什么，你和我看了什么？”他到底是骨子里教养良好，说不出那两个字。
  但禾晏显然没有他那么讲究，闻言很爽快的道：“你说的是春图啊！”
  肖珏捏了捏额心：“不必说的如此大声。”
  禾晏将声音放低了一些，疑惑的问：“我们一起看春图，说明我们关系极好，这有什么不对吗？”
  当年在军营里的时候，汉子们表示过命的交情，大抵就是将自己珍藏的宝图给兄弟共享。若是关系没那么好的，求着借都不给借。夫妻间就更是了，两个人在一起看图，这是何等的如胶似漆，琴瑟和谐？
  肖珏的脸色阴的要滴出水来，缓缓反问，“谁跟你说，一起看图就是关系好了？”。这是个什么人？说这种话说的理所当然，禾绥教女儿是如此教的，连什么话该说什么话不该说都不明白？她究竟知不知道，如果今日不是自己出现阻拦了她接下来要说的话，她说的这些话，足以让济阳一城的人都感到惊世骇俗。
  “我……”禾晏猝然住嘴，“我自己是这般觉得的。而且当时你看了之后，我们关系是也不错，并没有因此生出隔阂啊？”
  “我什么时候看过？”肖珏脸色铁青。
  “你当时就是看了呀，”禾晏一口咬定，“看一眼也是看。我们已经一起看过了。”
  他微恼：“我没有看。”
  “你看了。”
  “我没有。”
  “算了，”禾晏道：“你要说你没有就没有吧。”
  肖珏顿感头疼，明明是她自己胡说八道，怎么还像是自己在无理取闹一般。
  “你这样胡说八道，不将你我的清誉当回事就罢了，连乔涣青和温玉燕的清誉也会被你一并毁掉。”他微微冷笑。
  禾晏思忖片刻，道：“我知道了，我以后不会在外人面前说你我一同看春图的事。”
  “我并未和你一起看。”肖珏再次强调。
  “那我自己看，可以吗？”禾晏费解，肖珏何以在这件事上一直耿耿于怀。
  “自己也不许看，”他扬眉，冷声警告：“你知不知道你刚才说的是什么虎狼之词？烈女。”
  禾晏“咳咳咳”的被自己呛住了。她小声央求：“都督，别叫我烈女了，听着好像在骂人。”
  “哦？”肖珏似笑非笑的开口，“但我看你说的挺高兴的，我非你不娶，娶不到就去跳河。看不出来，禾大小姐个子不高，脑子里戏还挺多。”
  “那不是为了证明你对我心如磐石嘛。”禾晏无奈，“我只是想让她们死心而已，不然隔三差五来找我茬，谁受得了这个？你自然是可以恃美行凶，倒霉的是我，都督，你得有点同情心。”
  “我没有同情心？”肖珏气的笑了。如果刚刚不是为了帮她解围，教凌绣一干人别做无用之事，他也不必当着他人的面做那些格外腻歪的动作了。到现在还觉得浑身不自在。
  “我为何要有同情心？”他漠然道：“你不是驭夫有术么？只要勾勾手指就能让夫君独宠你一人。听上去，是你夫君比较令人同情。”
  禾晏：“……”
  “长了一张让人看了一眼就非你不娶的脸，”肖珏唇角微勾，笑容玩味，盯着她的眼睛慢条斯理道：“喜爱你如珠如宝，你却喜爱他不及他喜爱你，缠郎还痴心不改，非要跟你缘定三生。烈女，你是不是有点太无情了？”
  这一口一个“烈女”，听得禾晏鸡皮疙瘩都起来了。她忙将凳子搬得离肖珏近了一点，抓着他的手臂，义正言辞的讨好道：“就是！我们都督这么貌美丰姿的人，怎么可能是死缠烂打的那一个呢？除了都督，谁都没有资格称作是烈女。若是都督想跟人缘定三生，别说是过桥了，刀山都过！没有人能对都督无情，没有人！”
  “你刚才可不是这么说的。”他悠悠道。
  “我刚才是假话，现在才是真心话。”禾晏道：“你一定要相信我！”
  少女目光清澈，眼神坚定，如他在院子里遇到的那只野猫，踩中了尾巴就会炸毛，但跳起来被摸头的时候，就会格外乖巧。
  他眼中极快的掠过一丝笑意，不过须臾就消失，淡道：“以后少看些乱七八糟的东西，”顿了顿，又道：“此事就算了。”
  禾晏心中大大舒了口气，这人还真是不好骗，不过就是把他说的稍微……不那么冷艳了一点，就这么生气。看来肖二公子当真在意自己在他人眼中的形象。
  思及此，禾晏便挨着他道：“都督，你也不要光看这些，在此之前，我也说了你不少好话。比如……我说你琴棋书画样样精通，世上无所不能。你下次一定要在他们面前诸多表现，足以证明我说的不假。”
  肖珏冷笑：“我是街上卖艺的？”
  “……那倒也不是。”禾晏挠了挠头。她想了一会儿，对肖珏道：“不过下次如果有这种事，还有这样没有眼色的人过来找麻烦，都督，你一定要与我配合，表现的咱们鹣鲽情深，夫妻恩爱，可能这样，她们就知难而退，不再没事找事了？”
  肖珏扬眉：“配合？”
  禾晏点头。
  他瞥了禾晏一眼，“你求我的话，我可以考虑一下。”
  禾晏：“求求都督了。”
  肖珏：“.…..”
  居然就这么轻易的说出来了？他微微蹙眉，嘴角浮起一丝嘲讽的笑：“这么没有骨气，还叫什么烈女。”
  “都说了不要叫我烈女，”禾晏气结，“都督，你这样真的很幼稚。”
  “哦。”他扬眉，一字一顿道：“烈女。”
  “幼稚！”
  ……
  不过自从花园一事后，不知道究竟是禾晏那番话起了作用，还是肖珏最后出现清清淡淡的表现了一番对爱妻的宠爱造成的冲击，一连两日，崔府上下都安静不得了。没有了济阳城里的小姐们想要来与乔夫人喝茶闲谈了。
  红俏从箱子里将“泪绡”捧出来，道：“今日夫人进王府，就穿这个吧。”
  禾晏颔首：“好。”
  蒙稷王女今日在王府设宴，说教禾晏与肖珏二人参加，说是有客人前来，也不知道是谁。崔越之还有些疑惑，“怎生殿下叫你们二人却不叫我？”
  禾晏却心知肚明，在穆红锦心中，她和肖珏的身份已经暴露，若是崔越之也在，说话总有不方便的地方。只是有贵客前来，却叫了她和肖珏作陪，怎么，对方是他们认识的人？
  但想也想不出来，等到了王府就知道了。红俏给禾晏梳妆好后，禾晏出了门，肖珏已经在外等候，正与柳不忘说话。这几日，柳不忘白日里都不在，只有夜里才回来，他回来的时候太晚，禾晏已经睡下，都没时间和柳不忘说话。眼下看到柳不忘，自己却又要出门了。
  “师父。”她道。
  其实有好几次，禾晏都想问问柳不忘，要不要去见见穆红锦，可到底是旁人的事，不好插手太多。况且他们二人之间，究竟发生了什么，只有自己知晓。
  柳不忘对她笑着点头：“阿禾，小心为上。”
  禾晏点了点头。如今济阳城里可能混有乌托人，未必没有见过肖珏的人，万事小心总不是坏事。
  飞奴和赤乌作为车夫一同跟着，林双鹤呆在崔府上，不必一道前去。禾晏与肖珏上了马车，禾晏问：“都督，你说今日，蒙稷王女特意让你我二人前去王府赴宴，却不叫崔中骑，那就是顾忌我们的身份。可又有贵客前来，莫非……贵客知道我们的身份？到底是什么人？”
  肖珏垂下眼睛，眸中情绪不明，声音极是平淡。
  “朔京来的人。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  互飚土味情话的一天。
  晏晏：你看我今天像不像个戏精
第一百四十六章 再遇
  到了蒙稷王府，禾晏与肖珏下了马车，由王府里的婢子引路进去。已经不是第一次去王府，倒比上次自在了许多。婢子将禾晏和肖珏引到宴厅门口，恭声道：“殿下与贵客都在里面，乔公子与夫人直接进去即可。”
  禾晏与肖珏进了宴厅。
  穆红锦倚在软塌上，红袍铺了一面，唇角含着浅淡笑意，正侧头听一旁的琴师拨琴。矮几长桌前，还坐着一人，背对着禾晏，穿着青竹色的长袍，头戴玉簪，背影瞧上去有几分熟悉。
  她尚且还在思索这人是谁，穆红锦目光掠过他们，微笑道：“肖都督来了。”
  禾晏与肖珏同穆红锦行礼，与此同时，那位背对着二人坐着的男子也站起身来，回头望来。
  眉眼间一如既往地温雅如兰，清如谪仙，禾晏怎么也没想到，竟会在济阳的蒙稷王府，看见楚昭。
  震惊只有一刻，禾晏随即就在心中暗道不好，她如今扮作女子，楚昭看见了不知会怎么想，这人身份尚且不明，若是回头告诉了徐敬甫，徐敬甫拿此事做文章，给肖珏找麻烦就不好了。
  她脚步顿住，下意识的往肖珏身后撤了一步，试图挡住楚昭的目光，但心中也明白，除非她马上掉头就走，否则今日迟早都会被楚昭发现身份。
  肖珏似有所觉，微微侧头，瞥了她一眼，嗤道：“怕什么。”
  禾晏正要说话，楚昭已经对这肖珏行礼，微笑道：“肖都督，禾姑娘。”
  得了，他一定是看见了，连脸也不必遮，都不用看镜子，禾晏也知道自己此刻的脸色一定很难看。
  肖珏道：“楚四公子。”
  “看来你们是旧识，”穆红锦笑笑：“坐吧，楚四公子是自朔京来的贵客。”
  肖珏与禾晏在旁边的矮几前坐下。
  身侧的婢子过来倒茶，穆红锦扬了扬手，让还在弹拨古琴的琴师退下。宴厅中安静下来，禾晏低头看着茶杯中的茶叶上下漂浮，病从口入祸从口出，节食无疾择言无祸，这个时候，最好是少说话为妙。
  肖珏看向楚昭，道：“楚四公子来济阳，有何贵干？”
  开门见山，也不说旁的，楚昭闻言，低头笑了一下，才答：“在下此次来济阳，是为了乌托人一事。”
  乌托人？禾晏竖着耳朵听，听得楚昭又道：“如今济阳城里有乌托人混迹其中，恐不日会有动乱，我此番前来，就是为了助殿下一臂之力，不让更多的济阳百姓遭此灾祸。”
  他看向蒙稷王女。
  肖珏唇角微勾，“不知楚四公子从而得知，有乌托人混入济阳？”
  “朔京城里抓到密谋起兵的乌托人，顺藤摸瓜，与他接应之人如今正在济阳。我与父亲通过对方传递的密信得知，乌托人打算在济阳发动战争，一旦截断运河，对整个大魏都是麻烦。是以父亲令我立刻赶往济阳，将此事告知殿下，未雨绸缪。”
  肖珏挑眉，声音含着淡淡嘲讽，“据我所知，石晋伯早已不管府中事，恐怕命令不了四公子。”
  这话林双鹤也对禾晏说过，石晋伯每日除了到处拈花惹草，早已对什么府中大事小事一概不论。后宅之事是石晋伯夫人打理，而其余的，自打楚昭背后有了徐敬甫撑腰，石晋伯早就成了楚昭的府邸。
  “不过是外人以讹传讹罢了，”楚昭好脾气的回道，“父亲的话，在下不敢不听。”
  穆红锦似是从这二人你来我往中发现玄机，倒也不急着说话，只懒懒的喝茶，不动声色的观察。
  “想要告诉殿下，一封密信就行了，”肖珏嗤道：“楚四公子何必亲自跑一趟。”
  “因为还有更重要的东西，要亲手交到殿下手上。”
  穆红锦轻笑一声：“楚四公子带来了乌托人的兵防图。”
  肖珏与禾晏同时抬眸看向穆红锦。
  有了对方的兵防图，战争就成功了一半。可这样重要的东西，楚昭又是如何拿到？
  禾晏忍不住问：“楚四公子从何得来这图？这图上所画，如何确定是真是假？”
  “如何得来，全凭侥幸。”楚昭笑的温柔，“至于是真是假，我也不能确定。所以只能拿给王女殿下。”顿了顿，又看向肖珏：“不过看到肖都督，在下就放心了。有肖都督在，不管兵防图是真是假，济阳一城，必然能保住。毕竟同是水攻，大魏将领奇才，唯有肖都督功标青史。”
  此话一出，禾晏心中跳了跳，忍不住看向肖珏。虢城长谷一战的水攻，是肖珏心中难以迈过的一个坎，楚子兰这话，无异于在他伤口上插刀。
  肖珏神情平静，勾了勾唇，亦回视楚昭：“楚四公子千里迢迢，来到济阳，就带了一封不知是真是假的兵防图，会不会有点小题大做？亦或是…..”他顿了顿，眸中意味深长，“有别的要事在身？”
  “事关大魏社稷，怎能说小题大做，”楚昭摇头，“我留在济阳，也能与诸位共进退。若乌托人真有异心，我与肖都督抗敌，若消息有假，也是虚惊一场，皆大欢喜。”
  “共同抗敌？”肖珏懒洋洋开口，“楚四公子自身难保之时，可没人赶得及救你。”
  楚昭微笑不语。
  肖二公子嘲笑人的功夫，本就无人能及。况且楚子兰的确文弱，真要出事，怕是还会拖后腿。
  “肖都督，”穆红锦看戏也看的差不多了，对这二人之间的关系，也心中大致有数，她看向肖珏，“本殿会将楚四公子带来的兵防图临摹一份给你，济阳城里城外所有兵士加起来，堪堪两万，也会由你指挥。听楚四公子带回来的密信，十日内，乌托人必作乱，这十日内，我们……”她沉吟了一下，“务必将济阳百姓安顿平安。”
  肖珏挑眉：“殿下考虑周全。”
  穆红锦目光又扫过一边微笑的楚昭：“楚四公子远道而来，你们又是旧识，这些日子，楚四公子也住在崔府，你们若有重要事情，方便相商。”
  楚昭还礼：“殿下有心了。”
  禾晏：“……”
  穆红锦真是好样的，一来就将两个死对头安排在一起，莫说是有重要事情相商，禾晏沉思着，光凭这两人说话都能刀光剑影来说，想要安安稳稳的度过这十日，也不是个简单事。
  又说了些客套话，穆红锦起身让人送禾晏一行人回崔府。等宴厅再无旁人时，身侧年长的侍女问道：“殿下为何要让楚四公子住在中骑大人府上？肖都督看起来，不喜楚四公子。”
  “这二人不和，”穆红锦幽幽道：“不和就能互相制衡。肖怀瑾是用兵如神，但济阳城也不能全凭他一人摆布，毕竟，谁也不知道他说的是真是假。”
  “这二人说话，五分真五分假，对照着听，总能听出一点端倪。何况，”她叹息一声，站起身来，望向殿外的长空，“时间不多了。”
  倘若乌托人真要动济阳，从明日起，就要安排济阳百姓撤离城内，父王将济阳城交到她手中，这么多年，她一直将济阳保护的很好，临到头了，不可功亏一篑。
  还有穆小楼。
  她转过身，眼尾的描红艳丽的深沉，冷道：“去把小楼叫来。”
  ……
  禾晏与肖珏一同出了王府，楚昭就站在他们二人身侧，三人出府时，并未说什么话，禾晏却在心中暗自盘算着，要怎么将这个谎圆的天衣无缝。
  不如就一口咬定自己本就是男子，此次扮作女子于肖珏到济阳也是无奈之举，至于为何扮演的这般像，就说是男生女相好了。赤乌跟着他们这么久了，不也没发现么？思及此，心中要稍稍轻松了一些。
  “禾姑娘。”正想着，身侧有人唤自己的名字，禾晏回头看去，楚昭停下脚步，正含笑看向她。
  肖珏亦是站定，没有走远。
  有上司在身边，禾晏心中稍感安慰，看向楚昭笑道：“四公子也不必这样叫我，其实我……”
  “没想到自从上次见过禾姑娘红妆后，还能在今日再次见到禾姑娘做女子的模样，”年轻男子笑的很柔和，就连夸赞都是诚挚的，比绣罗坊的伙计和林双鹤闭眼瞎吹听起来真诚不少：“这衣裳很称你，禾姑娘很适合。”
  禾晏心中想好的说辞戛然而止，什么叫“上次见过”，她自打入了军营，这还是第一次做姑娘打扮，楚昭又是从哪看到的？禾晏下意识的看了肖珏一眼，肖珏微微扬眉，似也在等她一个说话。等等，肖珏该不会以为她和楚昭早就是一伙儿的了吧？
  饭可以乱吃，话不可以乱说，禾晏便道：“楚兄这话里的意思，我不太明白，我何时……红妆出现在楚兄面前了？”
  “朔京跑马场时，”楚昭微微一笑，“禾姑娘为了保护父亲与幼弟，亲自上阵，教训赵公子，英姿飒爽，令人过目难忘。当时风吹起姑娘面上白纱，”他低头笑笑：“在下不小心看见了姑娘的脸。那时候，就已经知道姑娘的女子身份了。”
  朔京跑马场？这是什么陈芝麻烂谷子的事，楚昭居然还记得，这话里的意思岂不是，楚昭一早就知道她是个女的？禾晏惊讶：“所以楚兄上次在凉州的时候，就已经认出我来？”
  “当时看禾姑娘似乎不愿被人发现身份，且又是卫所，人多嘴杂，便没有说穿。”楚昭道：“不过今日既然在此遇到，也就不必再隐瞒。”楚昭看向禾晏，温声开口，“在下说这些话的意思，不是为了其他，只希望禾姑娘放宽心。之前在凉州我没有说出姑娘的身份，如今在济阳，我也不会告诉他人。济阳一事后，楚昭会当没有见过禾姑娘，禾姑娘仍可回凉州建功立业，不必担心在下多舌。”
  他大概是看出了刚刚在宴厅时，禾晏的顾忌，此刻特意说这些话，让禾晏放心。
  不管楚昭到底身份如何，与徐敬甫又是何关系，单从他说话礼仪方便来看，实在是很贴心周到了，很难让人生出恶感，禾晏就笑道：“那我就先谢过楚兄了。”
  “你我之间，不必言谢。”楚昭笑道：“在下不希望因为自己的出现，让禾姑娘提心吊胆。至于告密一事，楚昭也不是那样的人。”
  肖珏一直站在禾晏身侧，冷眼听着他说话，闻言唇角浮起一丝讥诮的笑意，“楚四公子说的好听，千里迢迢来济阳，不就是为了告密？”
  “告密一事，也得分清敌友。”
  “南府兵的人，就不劳楚四公子费心了。”他扬眉，淡道，“纵然有一日她身份被揭穿，本帅也保的住人。”
  楚昭一愣，看向禾晏：“禾姑娘入南府兵了？”
  禾晏：“……是吧。”
  肖珏已经答应过，若是与他假扮夫妻解决济阳一事，就教她进南府兵。虽然眼下事情还未完全解决，不过进不进，也就是主子一句话的事，他既然说进，那就是进了。
  楚昭眸光微微一动，片刻后，笑起来：“那我就先恭喜禾姑娘……不，是禾兄了。”
  禾晏颔首。
  肖珏平静的看着他：“没别的事，就请楚四公子自己去寻辆马车。夫妻二人间，不适合与外人共乘，楚四公子，请便。”
  他丝毫不掩饰对楚昭的厌恶，楚昭也不恼，只笑道：“肖都督，咱们崔府见。”又冲禾晏笑笑。
  禾晏尴尬的回之一笑。
  赤乌赶着马车过来，禾晏与肖珏上了马车，才坐下来，就听得肖珏冷淡的声音响起：“朔京马场上和姓赵的比骑马的人，是你？”
  禾晏心中叫苦不迭，来了来了，楚昭说出马场之事的时候，她差点忘了，当时肖珏也在场。而且肖珏还送了禾云生一匹马，被禾云生取名叫做“香香”。
  “……是。”禾晏不等他开口，先下嘴为强，“都督送给舍弟的那匹马，舍弟喜欢的不得了，每天都割草喂它！一直都没来得及跟都督道谢，当时若不是都督出现解围，不知我们家会被姓赵的如何为难。都督的大恩大德，禾晏无以为报。”
  肖珏眼神微凉：“所以你一早就认出了我，是吗？”
  禾晏无话可说。
  岂止是一早啊，上辈子就认识了，可这要怎么说。
  “您是右军都督，封云将军，大魏谁能比您风姿英武啊，我的确是认识你了。可那时候你是高高在上的云朵，我是您靴子边一只小小的蚂蚁，我纵然是认识您，您也不认识我啊。后来进了军营，我猜都督也早就将此事忘记了，毕竟都督贵人多事，哪里记得住一只小小的蚂蚁。”禾晏凑近他：“我怎么知道，都督还记得此事？”
  明知道这家伙谎话张口就来，谄媚的话一堆一堆的，但看她明眸皓齿的坐在身边，卖力的表演时，纵是有些不悦，也变成好笑了。楚昭竟然比自己更早的知道这人的女子身份，听上去，好似他被蒙在鼓里落了下乘似的。
  肖珏移开目光，淡道：“你和他可还有见过？”
  “没有没有。”禾晏连忙回答：“我在朔京里，就和他见过两次。”说罢又抱怨道：“我怎么知道那么巧，他当时也在马场，还看到了我的脸。我若是知道，定将脸遮的严严实实，戴一块铁面具。看他如何火眼金睛，也不知道我是谁。”
  “你不希望他看到你的脸？”
  “当然不希望了，”禾晏莫名其妙，“留给别人一个漏子钻，谁知道会不会出事。”
  肖珏轻笑一声：“也不算太蠢。”
  “都督，”禾晏问：“你觉得楚四公子究竟会不会将我的身份告知于旁人？”虽然楚昭话是这般说了，但禾晏还真不敢轻易相信他，尤其是此人本身身份微妙，如今是敌非友都不明。
  “现在知道怕了？”
  “也不算怕，”禾晏道：“倘若他要说，我便提前收拾包袱跑路就行了。”禾晏说着，叹息一声，“只是我在凉州卫也呆了这么久，实在舍不得都督，真要和都督分别，定然很难受。”
  “你舍不得的，是进南府兵的机会吧。”肖珏不为所动。
  “你怎么能如此想我？”禾晏正色，“我这般身手，在哪个将领手下都会得到重用，之所以对南府兵念念不忘，还不是因为南府兵是都督领的兵。”大抵是被肖珏时常说谄媚，不知不觉，禾晏说起谄媚的话来，已经可以脸不红气不喘了。
  “都督，你刚刚说的话还算数吧？”
  “什么话？”
  “就是纵然我的身份暴露，大家都知道我是个女的，你也可以保得住我？”
  肖珏嗤道：“不用担心，楚家的手再长，也深不到我南府兵里来。不过，”他漂亮的眸子凝着禾晏，不咸不淡道：“禾大小姐如此麻烦，我为何要费心费力，替你担诸多风险？”
  “因为我们是一起看过图的关系，非一般的交情。”禾晏答的泰然自若。
  肖珏平静的脸色陡然龟裂：“……你说什么？”
  “放心，”禾晏竖起食指在嘴前，做了一个噤声的姿势，道：“我是绝对不会告诉旁人，都督来济阳的第一天，就和我一起看了图这件事的。”
  ……
  马车在崔府门口停下，禾晏与肖珏刚进去，还没走到院子，就看见林双鹤急急忙忙的走来。看见他们二人，林双鹤一合扇子：“可算回来了，你们知不知道……”
  “楚四公子来济阳了。”不等他说完，禾晏便道。
  “你们已经知道了？”林双鹤一愣，“就在你们前一刻到的，听说是蒙稷王女安排，他如今就住在崔府。这是怎么回事？”他看了下四处无人，小声凑近道：“不会有什么阴谋吧？还有禾妹妹你，”林双鹤有些头疼，“不能让楚子兰看见你这幅样子，你的身份万一败露了怎么办？”
  “我们方才已经在王府里见过面了。”禾晏宽慰：“楚四公子也答应了我们，暂且不会将此事告诉旁人。林兄可以先放心。”
  “见过面了？”林双鹤看了看肖珏，又看了看禾晏，稍稍明白了过来，只问：“蒙稷王女叫你们进王府，见的人不会就是楚子兰吧？”
  禾晏点头。
  “楚子兰来济阳干什么？”林双鹤奇道：“朔京来的公子，跑这么远不会是为了游山玩水，怎么偏偏早不来晚不来，你们前脚刚到济阳，他后脚就到，这么巧？”
  他还不知道乌托人一事，禾晏就道：“此事说来话长，我师父呢？”
  “柳先生也才刚回来，”林双鹤问：“怎么？”
  禾晏看向肖珏：“之前救下小殿下时，我师父也曾提起，他来济阳城里，是为了追查一群乌托人。楚四公子带来的消息既然和乌托人有关，不如将我师父也一起叫来，咱们几方消息一经对比，许会有别的发现。”顿了顿，她生怕肖珏不信任柳不忘，道：“我师父绝对不是坏人，都督可以放心。”
  肖珏微一点头，“叫上柳先生，一起到屋里说罢。”
  ……
  院子里，小厮将马车上卸下的东西一一搬进屋中，从衣物到吃食，甚至褥子和熏香，都应有尽有。这些东西全是楚昭在来济阳之前，徐大小姐令人为他准备的。这等体贴关怀的准备，若是旁人，早已感动欣慰的不得了，楚昭坐在屋中，瞧着桌上小几渐渐填满的空白，神情却未见波澜。
  应香走了过来。
  济阳女子因着地势河流的原因，生的眉目深重，偏于美艳，即便如此，应香在其中，也仍旧是最惹眼的那个。她捧着茶盘走到楚昭身边，将茶壶放下，给楚昭倒了一杯茶，轻声道：“公子，屋子已经收拾好了。”
  楚昭点了点头，看向院外。
  崔越之安排的屋子，与肖珏的屋子倒是相隔不远。
  “肖都督刚刚已经回府，”应香道：“此刻与那位白衣的剑客、林公子进了屋。当是在一起说话。”
  至于说什么话，毫无疑问，定然是与他有关。
  不过，他也不会将这点事放在心上。
  楚昭抿了一口茶，问：“可有柴安喜的下落？”
第一百四十七章 子兰
  “可有柴安喜的下落？”
  应香摇了摇头，“奴婢打听到，蒙稷王女如今正派人四处搜寻柴安喜的下落。”
  楚昭不甚在意的一笑：“肖怀瑾来济阳，也无非是为了找人。”顿了顿，又问身侧的女子：“柳不忘又是什么人？”
  “此前未听说过此人的名字，明面上是肖都督的武师父。”
  “肖怀瑾哪来的武师父。”
  应香也点头：“不过他们对那位柳先生，看起来极为信任看重。”
  楚昭放下手中的茶盏：“这些都不重要，最重要的是，赶在肖怀瑾之前找到柴安喜。”
  “奴婢知道了。”片刻后，应香迟疑地开口：“只是公子打算如何对待禾姑娘呢？”虽然之前已经从楚昭嘴里得知禾晏是个姑娘，内心也早有准备，可直到真正透过窗户看到禾晏的女儿身时，似乎才有了真实之感。实在很难将眼前这个娇小柔弱的少女，和记忆中飒爽凛冽的少年联系起来。
  “不觉得肖怀瑾身边带着个女人，很奇妙么？”楚昭微微一笑，“这个女子，究竟能得他信任到什么地步，我很想知道。”
  应香垂着眼，不说话了，唯有茶盏里的茶水飘出袅袅热气，极快的遁入空中，无迹可寻。
  ……
  另一头，屋子里的人各自坐着。
  “这就是乌托人的兵防图。”禾晏将卷轴递给柳不忘看。
  “石晋伯府上的四公子带来消息，乌托人不日会攻打济阳，不过现在也不知道是真是假。师父看看这兵防图，可有什么问题？”
  柳不忘看了片刻，将手中卷轴放下：“我不知道这图是真是假，不过，乌托人倘若真要攻打济阳，的确如图上所画，会从运河入手。”
  毕竟济阳城里最重要的，也就是这条运河，掐断了运河，就是掐断了一城的命脉。
  “之前柳先生曾说，是追查乌托人到了济阳。”肖珏看向柳不忘，“能不能说说，其中缘由。”
  柳不忘想了想，才道：“每年的水神节前后，我都会回济阳看看。今年还没到济阳，在济阳城外，遇到了一桩灭门惨案。有人趁夜杀光了城外一庄百姓，换上庄子里人的衣裳，伪作身份进入城内。其中有一个侥幸逃脱的孩童告诉我此事，我本以为是仇家寻仇，或是杀人劫财，追查途中，却发现几人并非大魏人。这些乌托人扮作平民混入城内，并非一朝一夕之事，我能查到的是少数，恐怕在此之前，已经有不少城外百姓遭了毒手，济阳城里，也多的是伪装过后的乌托人。”
  “师父是说，已经有很多乌托人进来了？”禾晏问。
  柳不忘道：“不错，他们筹谋已久。就等着水神节的时候作乱，才会掳走小殿下，只是计划阴差阳错被你们打乱，是以应该很快第二次动手。”
  “柳师父的意思，济阳城里很快就会打仗了？”林双鹤紧张道：“这里岂不是很不安全？
  “不必担心。”禾晏宽慰他：“蒙稷王女曾与我们提过，会在这几日让百姓撤离城内，到稍微安全些的地方。林兄介时跟着济阳城里的百姓一道，不会有什么事。”
  林双鹤这才心下稍安，不过立刻就显出一副义正言辞的模样。道：“什么跟着城里的百姓？我岂是那等贪生怕死之人，自然是要跟兄弟们共同进退，同生共死，你们都别劝我了，我一定要和你们在一起，决不独活。”
  禾晏无言片刻，才对柳不忘道：“师父，蒙稷王女将城门军交给了都督，您要不要也一道瞧瞧？”
  “阿禾，你是不是忘了，”柳不忘有些无奈，“我只会布阵，并不会打仗。”
  这倒也是，柳不忘会奇门遁甲，会弓马刀枪，可都是一个人的功夫，当年教会她奇门遁甲，也是禾晏自己钻研钻研，用到了排兵布阵里，才渐渐磨出了一套自己的章法。
  “不会打仗啊，”柳不忘很惊奇，“那我禾妹妹兵书背的这样好，我还以为是名师出高徒，怎么，我禾妹妹是自学成才？”
  禾晏尴尬的笑：“天赋卓绝，也可能我上辈子是个女将军，所以一点即通吧！”
  肖珏嗤笑一声，没有说话。
  “这几日我还是会继续追查那群乌托人的下落。”柳不忘道：“找到了他们的头，许能解决不少事情。至于济阳的城门军，就交给肖都督。”柳不忘看向肖珏，他如今已经知道肖珏的身份，“城门军人数并不占优势，肖都督多费心，济阳的百姓，就托您照顾了。”
  他似对济阳有很深的感情，肖珏颔首。
  众人又就着乌托人一事说了些话，肖珏明日起会去训济阳城的城门军，时间很短，对他来说并不是一件容易的事。柳不忘则继续追查乌托人的下落，林双鹤本也没能指望他干什么，呆在崔府安生待命就好，至于禾晏，反倒成了最尴尬的一个。她有心想要跟着肖珏一起去看看城门军，但穆红锦并未让她前去，不知会不会出现什么事端。索性将那兵防图又拓印了一份，打算连夜看看，能不能根据济阳的地势布新阵，若这兵防图是真的，也好事半功倍。若是假的，正好能发现其中漏洞，不至于上当。
  说完话后，众人打算散去，刚一将门推开，便见门外的院子树下，站着一个美貌婢子，正是楚昭的贴身侍女应香。她也不知道在此地站了多久，看见众人出来，径自上前，对着禾晏行了一礼：“禾姑娘。”
  禾晏还礼。
  “公子有话想对禾姑娘说。”应香笑道：“正在前厅等待，禾姑娘可有时间？”
  禾晏回头一看，林双鹤对她微微小幅的摆手，示意她不要去，肖珏倒是神情平静，看不出来什么心思。应香见状，笑道：“公子说，之前与禾姑娘恐是有些误会，想亲自同禾姑娘澄清。上回在凉州卫时，没来得及和姑娘道别便不辞而别，很是失礼，还望姑娘不要计较，今日权当是赔罪。”
  不辞而别这件小事，禾晏本就没放在心上。凉州卫里那么多事，哪里有功夫追究这些细枝末节。堂堂石晋伯府上的公子，却记得这样清楚，都这般好声好气了，她若再拿乔，未免显得有些不识好歹。况且……禾晏的确也想知道，如今的楚昭究竟是以什么身份，什么立场来到凉州卫，所谓的对付乌托人，究竟是他的说辞还是有别的目的。
  思及此，便欣然回答：“好啊。”
  林双鹤脸色大变：“禾妹妹！”
  “多谢公子宽容。”应香喜出望外。
  “都督，我先去瞧瞧，”禾晏对肖珏道：“晚上也不必等我用饭了。”说罢，又对柳不忘告辞：“师父，我先走了。”
  林双鹤还想要再劝阻几句，可惜禾晏已经跟着应香走了。柳不忘还有事在身，也只是对肖珏二人稍一行礼，就跟着离开。
  待他们走后，林双鹤问肖珏：“你就这么让她走了？”
  “不然？”
  “那可是楚子兰啊！禾妹妹之前不是喜欢他喜欢到失魂落魄，被人失约还一个人去看月亮，这等没有责任的负心人，居然又回头来找我禾妹妹，你看着吧，他定又要故技重施，用温柔攻势打动我禾妹妹的女儿心！”
  “那不是很好。”肖珏转身，懒洋洋的嘲道：“骗子总算得偿所愿。”
  “你就不担心吗？”林双鹤摇着扇子紧跟在他身边，“倘若楚子兰见到我禾妹妹红妆如此惊艳，一时兽性大发，对禾妹妹做出什么畜生不如的坏事怎么办？”
  肖珏进了屋，给自己倒了杯茶，漫不经心道：“你是对楚子兰的眼光有什么误解，那骗子的红妆，当得起惊艳二字？”
  “怎么不惊艳了？”林双鹤愤愤，“肖怀瑾，你不能拿自己的脸去对比天下人。”
  肖珏懒得理他，只道：“再说了，楚子兰对她做坏事？”他眼底掠过一丝嘲讽，“那家伙徒手就能拧掉楚子兰的脑袋，与其担心她的清白，不如担心担心楚子兰。”
  林双鹤：“……”
  ……
  禾晏在前厅遇到了楚子兰。
  楚子兰见她来了，微笑着起身，道：“禾姑娘。”
  “楚四公子。”禾晏亦还礼。
  天色已经暗了下来，济阳城里的夜，亦是热闹繁华。楚昭看了看外头，道：“出去走走？”
  禾晏也不知他葫芦里卖的什么药，只是崔府里人多口杂，这样说话也不方便，禾晏便道：“好。”
  二人便朝府外走去。
  济阳的春夜，本就暖意融融，沿着河流两岸，小贩提着灯笼沿街叫卖，楼阁错落分布，风光迤逦。真可谓“村落闾巷之间，弦管歌声，合筵社会，昼夜相接”。
  只是看起来这样柔和繁华的夜里，不知暗藏了多少杀机，人来人往笑容满面的小贩脸皮下，不知又有多少包藏祸心的乌托人。这般一想，便觉得再如何热闹有趣的景致都变的索然无味，禾晏的眉头，忍不住皱了起来。
  “禾姑娘可是在生在下的气？”身侧的楚昭轻声开口。
  “怎么会？”她有些讶然。
  “那为何姑娘一同在下出门，便皱着眉头，心事重重的模样？”
  禾晏失笑：“不是，我只是想到乌托人的事，有心担心而已。”
  沉默片刻，楚昭才道：“禾姑娘不用担心，王女殿下会安排好一切，更何况，还有肖都督不是吗？”
  他倒是对肖珏不吝赞美，禾晏有心试探，就问：“我还以为楚四公子和我们都督，不太对盘。”
  “肖都督对在下有些误会。”楚昭微笑：“不过，他与在下的立场，本有稍许不同。各为其主罢了。”
  竟然就这般承认了？禾晏有些意外。
  “不过在乌托人一事上，我与肖都督的立场是一致的。禾姑娘不必担心，”楚昭道：“我是大魏人，自然不愿意看见大魏的河山被异族侵略。”
  禾晏点头：“那是自然，覆巢之下焉有完卵。本就该一致对外。”
  “我这般说，禾姑娘可有放心了？”他问。
  禾晏：“为何说放心？”
  “我不会伤害肖都督，禾姑娘也不必为肖都督的事，对我诸多提防。”
  禾晏干笑了两声：“楚四公子多虑了，我并没有提防你。”
  “是吗？”楚昭笑的有些伤心，“可自打这一次见面，你便不再叫我‘楚兄’了，叫楚四公子，听着好似在刻意划清界限。”
  这也行？禾晏就道：“没有的事，如果你觉得不好，我可以再叫回你楚兄。”
  “那我可以叫你阿禾吗？”
  禾晏愣了一下。
  年轻男子笑的格外温和，如在夜里绽放的一朵幽韵的、无害的兰花，在济阳的春夜里，衣袍带香，容颜清俊，来往的路人度要忍不住看他一眼，实在是惹人注意。对着这样生的好看，脾气又好的人，实在是难以说出什么重话。禾晏犹豫了一下，道：“你想这样叫，就这样叫吧。”
  楚昭眼底划过一丝笑意，与禾晏继续顺着河岸往前走，道：“之前的事，还没有与阿禾赔罪。当日明明约好了与你一同去白月山喝酒，却临时有事，没能赴约，第二日出发的又早，连告别的话都没来得及与阿禾说。后来在朔京想起此事，总觉得十分后悔。”
  “这等小事，楚兄不必放在心上。”禾晏道：“况且你也不是有心的，我并未因此生气。”若不是楚昭，她那天晚上不会去白月山脚，也不会等来肖珏，更不知道当年在玉华寺后的山顶上，遇到的将她从黑暗里救赎出来的人就是肖珏。
  这或许就是，因祸得福？
  “阿禾不计较，是阿禾心胸宽广。”楚昭微微一笑，“我却不能将此事当做没有发生过，一定要与阿禾赔罪。”他看向前方，“我送给阿禾一样东西吧。”
  禾晏一怔：“什么？”
  楚昭伸出手来，掌心躺着一枚小小的穗子，穗子上缀着一朵极精巧的石榴花，以红玉雕刻成，下头散着红色的流苏穗子，东西虽小，却十分巧妙。
  “今日在王府门口时，看见阿禾腰间佩着一条长鞭。”楚昭温和的看着她，“我曾侥幸得到过一枚花穗，但我并不会武，亦无兵器在身，放在我那里，也是可惜了。不过这花穗，和阿禾的长鞭极为相配，阿禾试一试，看看会不会更好？”
  禾晏下意识的就要拒绝，“无功不受禄，楚兄，还是算了，况且这东西看起来也不便宜。”那红玉小小的，色泽通透如霞，谁知道会不会又是一个“几百金”？拿人手短，她成日在这里拿个东西，在那收个“薄礼”，不知道的，还以为她真是来骗吃骗喝的。
  “阿禾叫我一声‘楚兄’，也就是当我作朋友，朋友之间，赠礼是很寻常的事。况且阿禾多虑，这花穗并不昂贵，这玉也是假的，阿禾不必有所负担。这东西留在我这里，也是无用，阿禾不要，可是嫌弃在下，亦或是在内心深处，仍是将在下视为敌人？”
  纵然是略带指责委屈的话，由他说来，也是温和从容的，禾晏迟疑了一下：“这石榴花果真是假玉？”
  楚昭笑了：“阿禾想要真玉的话，在下可能还要筹些银子。”
  既是假玉，也就不怎么贵重，接受起来也要爽快些。禾晏笑道：“那就多谢楚兄了。”她伸手取下腰间的紫玉鞭，将花穗系在紫玉鞭的木柄上，乌油油的鞭子霎时间多了几丝灵动，显得好看了几分。
  “和阿禾的鞭子果然相配。”楚昭笑道。
  “礼尚往来，既然楚兄送了我花穗，我也该回送楚兄一样东西。”禾晏到底是觉得拿人手短，若是不回送，总觉得自己占了楚昭便宜一般，她道：“今日楚兄在这夜市上看中了什么，我都可以送给楚兄。”说罢，手伸进袖中，摸了摸自己可怜的一串铜板，又很没底气的补充，“不过我出门出的匆忙，并未带太多银两，楚兄就……看着挑吧。”
  毕竟今日出门没带林双鹤，不能说买就买。
  楚昭忍不住笑了，看向她：“好。”
  禾晏随他走着，济阳的夜市很热闹，夜里卖东西的，从吃喝点心到胭脂水粉，旧书古籍到生锈的兵器，应有尽有。他们二人姿容出色，走过一处，便收到热络的招呼。
  走到前方的路尽头处，可见一群人围着一处商贩，禾晏随楚昭上前去看，见是个做糖画的。小贩是个年轻人，穿着干净的青布衣，坐在小摊前，面前摆着个擦得干干净净的石板，一旁的大锅里，熬煮着晶莹红亮的糖浆。他以大铁勺在锅里舀了一勺糖浆，淋在石板上，动作很快，铁勺在他手中起伏，仿佛画笔，落下的糖丝勾勒出或复杂或精美的图案，很快浇铸成型，再用小铲刀将石板上的画儿铲起，粘上竹签。
  “这是倒糖饼儿。”禾晏高兴起来，“没想到济阳也有。”
  以前在朔京的时候，每年会有庙会，她因身份微妙，怕被人揭穿，这样人多的地方能不去就不去，因此，竟从未去过庙会。只能等家里的姊妹们从庙会回来，偷偷听他们说起庙会热闹的场景，新鲜的玩意儿。“倒糖饼儿”就是一样，朔京有一位做“倒糖饼儿”的师傅，做的极好，禾晏每次听他们说，都很是向往。有一次实在忍不住，偷偷央求禾大夫人能不能给她也带一个，许是瞧她可怜，又渴望的厉害，禾大夫人也动了几分恻隐之心，果真从庙会上给她带了一个。禾晏还记得是一只鸟的图案，她舍不得吃，将糖人插在笔筒里，可天气炎热，不过两日就化了，糖浆黏黏腻腻化了一桌子，被禾大夫人训斥了一顿。
  她当时倒也没觉得脏，只是很遗憾的拿手去捞，心想，要是这糖画能坚持的再久一点就好了。
  幼时没能见着的新鲜玩意儿，没料到竟在济阳见着了。而看这年轻人的手艺，想来与朔京的那位老师傅也不相上下。禾晏拉着楚昭挤上前去，见一边的草垛子上，已经插了不少做成的糖画，看起来也都些很吉祥的花鸟凤凰，飞禽走兽，栩栩如生。
  楚昭看了一眼禾晏，忽然笑了，就道：“我很喜欢这个，阿禾要送我东西的话，不如送我一副糖画如何？”
  “你喜欢这个？这有何难？”禾晏十分豪气，一挥手：“小哥，你这里最贵的糖画是什么？”那旁边有幅字，明码标价，两文一个，她带了一大把铜钱，怎么也都够了。
  小摊主笑道：“最贵的当属花篮儿了，一共八文钱。姑娘是想要一个吗？”
  花篮儿又是什么？不过选最贵的准没错，禾晏就问楚昭：“楚兄觉得可还行？”
  楚昭忍住笑意：“这样就好。”
  “小哥，”禾晏排出八文铜钱，“麻烦做一个花篮，做的漂亮些。”
  小贩道：“没问题！”
  他从锅里舀了一勺糖浆，先做了个薄薄的圆饼，在圆饼上浇铸了一圈糖线，慢慢的竖着勾画，禾晏看的目不转睛，眼看着这花篮从一开始的一个扁扁的底，变的丰富生动起来。有了篮框，又有了提手，小贩很是实诚，往提手里加了不少的花。禾晏数着，月季花、水仙花、菊花、桃花、荷花……不是一个季节的花，都被堆凑到一个篮子里，热闹又艳丽。
  禾晏看着看着，眼见着篮子一点点被填满，突发奇想，问小贩：“小哥，我这花篮是送给朋友的，能不能在花篮上写上我朋友的名字？”
  “当然可以！”
  楚昭一顿，笑意微散：“阿禾，这也就不必了……”
  “怎么了？”禾晏不解，“你名字那么好听，不放在花篮上可惜了。”
  “好……听？”
  “是啊，”禾晏点头，“昭，是光明的意思，子兰呢，是香草的意思。为你取这个名字的人，一定很爱你，希望你品行高洁，未来光明，才会为你取如此雅字。”
  楚昭一怔，那姑娘已经转过身去，对小贩道：“小哥，麻烦就写，子兰二字好了。”
第一百四十八章 望月
  回去的路上，禾晏一直看着楚昭手里的花篮。
  这花篮看起来很漂亮，小贩将“子兰”两个字写的格外用心，他的字本就透出出尘雅致，与那花篮里的各种芬芳放在一处，真是相得益彰。
  “楚兄回去后，一定要早些吃掉。”禾晏道：“否则以济阳的天气，应该很快会化掉。”她自己也买了一个麒麟模样的，早已吃完，“我尝过了，味道挺好，也不太甜。”
  楚昭笑意温柔，“多谢阿禾，我回去后会很小心的。”
  禾晏这才放下心来。
  他们买过糖画后，就顺着河岸往回走，没什么话说的时候，禾晏还间或问了一下许之恒。
  “楚兄上次回去参加朋友的喜宴，怎么样，是否很热闹？”
  楚昭微怔，随即笑着回答：“嗯，很热闹。毕竟是飞鸿将军的妹妹，太子殿下还亲自到场祝贺。”
  这话说的令禾晏有些生疑，太子殿下？太子来看许之恒娶妻，是为了许之恒，还是为了禾如非，亦或是两者皆有？禾家与许家之间的阴谋，难道太子也在其中掺了一脚？更甚者，太子也知道她的身份？
  “不过……”楚昭又叹道：“许大爷许是对亡妻深情，喜宴之时，还流泪了。”
  禾晏：“啊？”
  许是她脸上表情写满了不相信，楚昭也有些啼笑皆非：“怎么了？是不相信世上有深情的男子吗？”
  禾晏心道，她当然相信世上有深情男子，比如她如今的这个爹禾绥，禾夫人去世后，独自一人将两个孩子拉扯大。禾大小姐如此骄纵，禾绥都能因为小姑娘长得肖似发妻而对她溺爱纵容，可见世上定然有那种情深无悔的痴心人。但这个人可以是任何一个人，也绝对不会是许之恒。
  “不是不相信，”禾晏掩住眸中讥嘲，道：“只是他如此这般，新娶的那位夫人难道不生气么？”
  “如今的这位许大奶奶，心地很是良善纯真，见许大爷难过，自己也红了眼眶。”楚昭道：“非但没有生气，还很是感同身受。惹得飞鸿将军和其他禾家人都很是感怀。所以说，热闹是热闹，就是这喜宴，未免办的伤感了一些。”
  禾晏觉得，今年听到的许多笑话里，就数楚昭眼下讲的这个最好笑。禾家人会为了她难过悲伤？这话说给猪栏里的猪，猪都会觉得自己的脑子被侮辱了。但楚昭说起此事的神情，显然极大部分人都这般想。
  坏事做就做了，偏偏做完后，还要扯出一副哀哀欲泣的可怜模样，装作是世上难得有情有义的可怜人，真是令人作呕。
  “阿禾似乎对在下的话不怎么赞同？”楚昭留意着她的神色。
  禾晏笑道：“没什么，只是觉得这许大爷挺有意思。”
  “此话何解？”
  “若真是情深，念念不忘发妻，纵然是陛下亲自赐婚，他想要拒绝还是能够拒绝。他毕竟是个男子，”禾晏轻嘲道：“若是女子，无法决定自己的姻缘是常事。楚兄听过强取豪夺的公子，听过逼良为娼的恶霸，听过卖女求荣的禽兽父亲，可曾听过这样做的女子？”
  “我听刚刚楚兄所言，那许大爷，倒像是个被人逼着成亲的弱女，那新娶的许大奶奶像是逼着他娶了自己的恶人。这是何意？他不想成亲，没人能拉着他去喜堂。他不想洞房，莫非许大奶奶还能强取豪夺？亲已经结了，他日后仍旧沉迷‘亡妻’，又让新的许大奶奶如何自处？我觉得，未免对那一位不太公平，楚兄的这位友人，也有些虚伪。”
  她说的毫不客气，禾心影是她同父同母的妹妹，纵然她极讨厌禾家人，但禾心影也没对她做过什么，禾晏没办法爱她，也没办法恨她，只能将她当做个陌生人。
  任何一个清醒的人，听到此事，只会觉得错的更多的是许之恒。禾家毁了一个不够，还要再送进去一个牺牲品。
  何其冷血，简直荒谬。
  楚昭愣了一会儿，忽然笑了，停下脚步，对禾晏拱手道：“是在下狭隘，还是禾兄身为女子，能站在女子的立场感同身受。”
  “是根本就没人想过要站在她们的立场上而已。”
  “阿禾与寻常女子很不一样。”
  禾晏看向她：“哪里不一样？”
  楚昭继续朝前走去，声音仍旧很柔和：“大多女子，纵然是面对这样的困境，却早已麻木，无动于衷，并不如阿禾这般想的许多。阿禾眼下为她们思虑，可极有可能，她们却乐在其中，且还会怨你多管闲事。”
  禾晏笑了：“楚兄这话，听着有些高高在上。”
  楚昭笑意微顿：“何出此言？”
  “朝廷是男子的朝廷，天下大事是男子的天下大事，就连读书上战场，也是男子独得风采，世人对男子的称赞是英雄，对女子的称赞却至多是美人。真是好没有道理，男子占尽了世间的便宜，却反过来怪女子思想麻木，不思进取，这不是高高在上是什么？”
  “楚兄觉得我与寻常女子很不一样，是因为我读过书，走出过宅门，甚至还离经叛道进了军营，天下间如我这般的女子并不多。可你若让那些女子也如我一般，见过凉州卫的雪，见过济阳城的水，见过大漠长月，见过江海山川，你说，她们还会不会甘心困在争风吃醋的宅院，还会不会沾沾自喜，麻木愚昧？”
  禾晏笑了一笑，这一刻，她的笑容带了几分讥嘲，竟和肖珏有几分相似：“我看天下间的男子们正是担心这一点，便列了诸多荒谬的规矩来束缚女子，用三纲五常来折断她们的羽翼，又用那些莫须有的‘贤妻美人’来评断她们，她们越是愚昧，男子们越是放心，明明是他们一手造成的，他们却还要说‘看啊，妇人浅薄’！”
  “因为他们也知道，一旦女子们有了‘选择’的机会，是决计不肯成为后宅里一位伸手等着夫君喂养的花瓶的。那些优秀的女子，会成为将领，成为侠客，成为文士，成为幕僚，与他们争夺天下间的风采，而他们，未必能赢。”
  女孩子的眼眸中，清凌凌的如济阳城春日的水，通透而澄澈，看的分明清楚，干净剔透，仿佛能映出最灿然的日光。
  楚昭一时愣住，向来能说会道，不会将气氛弄到尴尬地步的他，此刻竟不知道说什么。好似说什么，都无法反驳眼前人。分明是可笑的、不自量力的、天真的令人觉得讨厌的正义凛然，但竟照的出人的影子，阴暗无所遁形。
  禾晏心中亦是不平。
  扮作“禾如非”，虽然为她的人生带来诸多痛苦，也于此同时，也教她见过了许多女子一生都见不到的风景。若不是扮作“禾如非”，她不会知道，比起女子来，男子们可以做的事情这样多。倘若你有文才，便能做满腹经文的学士，倘若你身手卓绝，就能成为战功不俗的将领。纵然什么都平平，还可以做街头最普通的平凡人。说句不好听的，就连乐通庄，女子在其中是赌妓，男子在其中就是赌客。
  正因为她后来又成为了“许大奶奶”，同时做过男子和女子，才知道世道对男女有着如此区别对待，男子们不是不吃苦，可他们的吃苦，可以成为评判自己的基石。而女子的吃苦，一生都在等着男子们的肯定。
  明明都是投生做人，谁又比谁高贵？可笑的是有些男子还打心底里看不起姑娘，教人无语。
  她一口气说完，发现楚昭一时没有说话，心中暗暗思忖，莫不是这句话将楚昭得罪到了？
  但转念一想，得罪就得罪了吧。反正他手无缚鸡之力，纵然是打架也不可能打得过自己。
  “楚兄，刚刚我所言，太急躁了些。”禾晏笑道：“希望楚兄不要计较我的失礼。”
  “不会，”楚昭看向她的目光里，多了一抹奇异的色彩：“阿禾之心，令人敬佩，楚昭自愧弗如。今后绝不会再如今日一般说此妄言，阿禾的话，我会一直放在心上。”
  楚昭这人，真是有风度，刚才她噼里啪啦说了一堆，他还是和若春风，温柔的很。
  禾晏笑了笑：“那我们快走吧。”
  楚昭点头笑着应答。
  二人继续往回崔府的路上走，禾晏低下头，心中暗暗叹息一声。
  楚昭与肖珏，终究是不一样的。对待女子，他们同样是认为女子柔弱，不可保护自己。可前者的评判里，带了一丝否定和居高临下，而后者，从对待凉州城里孙家后院的女尸就能看出，更多的，则是怜惜。
  为将者，当坦荡正直，沉着英勇，但更重要的品格是，怜弱之心。
  ……
  禾晏与楚昭回来的时候，已经很晚了。楚昭住的院子，比禾晏的院子要更远一些。待到了门口，楚昭道：“阿禾今日也早些休息吧。”
  “楚兄记得趁早吃掉。”禾晏还惦记着他的花篮糖画，嘱咐道。
  他看一看手中的花篮，摇头笑了：“一定。”
  禾晏看着他离开，才转身想回屋里，一回头，却见到长廊下，小亭中站着一人，正看着她失笑，白衣飘逸，正是柳不忘。
  “师父还没有休息么？”禾晏走过去问。她这些日子夜里，极少看到柳不忘。
  “出来透气。”柳不忘看向她，“去买糖画儿了？”
  禾晏点头：“楚四公子替我隐瞒身份，想了想，还是送他点东西。拿人手软，他也不好到处说我的秘密。济阳城糖画儿挺便宜的，我送了他一个最贵的，在朔京起码十文钱往上，这边只要八文钱。价廉物美啊。”
  柳不忘笑了，看着她道：“阿禾，你如今比起过去，活泼了不少。”
  禾晏一怔。
  她前生遇到柳不忘的时候，恰是最艰难的时候。才从朔京安定的日子里逃离，来到残酷铁血的军营，又含着诸多秘密，因此，行事总带了几分谨慎。纵然是后来和柳不忘在山上，偶尔流露出自己放肆的一面，大多数的时候，总是尽量不给人添麻烦。
  现在想一想，好像自打她变成“禾大小姐”以来，不知不觉中，竟放开了许多。就如今日和楚昭上街买糖画儿，这在从前，是绝无可能的事。
  是因为她如今是女子，还是因为没有了禾家的束缚，可以想做什么就做什么，也不必担心面具下的秘密被人窥见？
  “现在这样不好吗？”禾晏笑嘻嘻道：“也不一定非要稳重有加吧。”
  柳不忘道：“这样很好。”
  他说这话的时候，神情有些怅然，不知道在想什么。禾晏有心想问，瞧见柳不忘淡然的目光时，又将到嘴的话咽了回去。
  柳不忘似乎有些难过。
  春日的月亮，不如秋日的明亮，朦朦胧胧，茸茸可爱。柳不忘的目光落在小徒弟翘起的嘴角上，脑中浮起的，却是另一个身影。
  穆红锦。
  当年的穆红锦，亦是如此，眼神干净清亮，偶尔掠过一丝慧黠，她的红裙也是娇俏的，总是在裙角绣一些花鸟，精致又骄丽。少女总是梳着两条长辨，辫子下缀着银色的铃铛，走动的时候，铃铛发出叮叮咚咚的悦耳铃声。有时候还没走近，听到铃铛的响声，就知道是她来了。
  他那时候每日身边跟着这么个尾巴，实在烦不胜烦。说过许多次希望他们二人分道扬镳，每次穆红锦都是嘴巴一扁，立刻要哭，柳不忘纵是再心硬如铁，也不擅长应付姑娘的眼泪。于是每次都被她轻易化解，到最后，已然默认这人是甩不掉的牛皮糖，任她跟在身边给自己添麻烦。
  穆红锦很会享受，明明带了丰厚的银两，不到半月，便挥霍一空。那时候柳不忘尚且不知道穆红锦是蒙稷王的爱女，只对她骄奢淫逸的生活充满鄙视。她倒是很不在乎柳不忘如何看自己，银子照花，还非要让他跟着一起享受。
  半月后，穆红锦的银子花光了，只得跟着柳不忘一起吃糠咽菜。
  客栈，睡的是最简单的那种，饭菜，吃的也很普通。没有钱买街边的小玩意儿，穆红锦坚持了半日，对柳不忘抗议：“少侠，我们能不能吃顿好的？”
  “不能。”
  柳不忘没什么钱，云机道长的七个弟子下山历练，说的是下山历练，其实不过是体会一番红尘俗世。至于平日里做什么，则是师兄们之前接到的活分给了他一点，说的明白些，拿人钱财替人消灾。只是他们师门，不可做恶，不可钻营，以至于最后真正做的，就是什么“帮庄子的租户找走失的羊”“替出嫁的姑娘送封密信回娘家”这种细枝末节的小事，钱也拿的很少。有时候甚至还要帮人写家信，来者不拒，什么都接。
  一个清冷出尘的白衣少年牵着一头走失的羊走在庄子的小道上，画面未免有些滑稽，穆红锦就笑话他：“你们这是什么师门？怎生什么事情都要你做。不如跟了我，我……”
  “你什么？”柳不忘没好气的问她。
  “我……”穆红锦美目一转，“我比他付给你的多！”
  柳不忘气的不想说话。
  但的确也就是这样了，毕竟师兄交给他的任务还没做完。正因为做的都是这些小事，钱都很少。他若是一个人还好，可如今穆红锦跟着，又将自己的钱花完了，一个人变成两个人，客栈、吃饭……日子过得捉襟见肘，恨不得将一文钱掰成两半儿花。
  能看得出来，穆红锦也在极力适应这种粗糙的生活。她闹腾过几日，但见柳不忘真的有些生气时，便也不敢再说什么。老老实实的跟柳不忘一起过粗茶淡饭的生活。
  但她骨子里看见什么都想买的习惯还是没变。
  柳不忘还记得，有一日他们在济阳城外的茶肆边，遇到一位卖花的老妇人。老妇人面前放着两只竹筐，一只扁担，竹筐里装的满满都是野菊花。纤细可爱，淡粉的、白的。也很便宜，应当是直接从栖云山脚下摘的。
  穆红锦凑过去看，老妇人见状，笑道：“小公子，给姑娘买朵花戴吧。”
  “不必。”
  “好呀好呀！”
  二人同时出声，柳不忘警告的看了穆红锦一眼，穆红锦委屈的扁扁嘴。老妇人反倒笑了，从竹筐里挑了一朵送给穆红锦：“姑娘长得俊，这朵花送给你。戴在头上，漂亮的很！”
  穆红锦欢欢喜喜的接下，她嘴甜，笑盈盈的唤了一声：“谢谢婆婆！”
  既然如此，柳不忘便不好直接走人，就从袖中摸出一文钱递给老妇人。
  “不要不要。”老妇人笑眯眯的看着他：“小姑娘可爱，老婆子喜欢。公子日后待她好些就行了。”
  柳不忘转过头，穆红锦得了花，美滋滋的戴在耳边，问柳不忘：“好不好看？”
  柳不忘不自在道：“与我无关。”
  穆红锦瞪了他一眼，自顾自的蹲下，看向扁担里的首饰脂粉，片刻，从里捡出一枚银色的镯子，惊呼道：“这个好好看！”
  很简单的银镯子，似乎是人自己粗糙打磨，连边缘也不甚光滑的模样，胜在镯子边上，雕刻了一圈栩栩如生的野菊花，于是便显得清新可爱起来。
  “这个真好看！”穆红锦称赞。
  “这个叫悦心镯，是老婆子和夫君一起雕刻的。”老妇人笑道：“送一个给心上人戴在手上，一生都会不分离。小哥不如买一只送给姑娘？一辈子长长久久。”
  “听到没有，柳少侠，”穆红锦央求，“快送我一个！”
  柳不忘冷眼瞧着她，从她手里夺过那只银镯，重新放回扁担里，才对老妇人冷道：“她不是我心上人。”
  穆红锦眼中闪过一丝失落，到底没有再去拿那只银镯子，嘟囔道：“你怎么知道我不是你心上人。”
  你怎么知道。
  是啊，他怎么知道。
  少年骄傲，并不懂年少的欢喜来的悄无声息，等明白的时候，已经汹涌成劫，避无可避。
  后来很多年过去了，柳不忘常常在想，如果那一日，他当着穆红锦的面将那只银镯买下来，戴在她手上，是不是他们也不至于走到后来那一步，就如老妇人所说的一般，一生一世不分离。
  可笑他也会相信怪力乱神，命中注定。
  月光洒在地上，落了一层白霜，记忆里的铃铛声渐渐远去，落在耳边的，只有济阳城隔了多年的风声，孤独而寂寞、一点点冷透人的心里。
  “你喜欢肖珏？”
  冷不防的声音，打断了禾晏的沉思。禾晏惊讶的侧头去看，柳不忘收回目光，看向她，目光带着了然的微笑，再次重复了一遍：“阿禾，你是不是喜欢肖珏？”
  “……没有。”禾晏下意识的反驳，片刻后，又问：“师父为何这样说？”
  “你难道没有发现，”柳不忘淡道：“你在他身边的时候，很放松。你信任他，多过信任我。”
  禾晏怔住，她有吗？
  可能是有的。无论是前世还是今生，肖珏在她心中的模样，或许有诸多误解，冷漠也好，恶劣也罢，但从始至终，她并没有怀疑过肖珏会伤害自己。看似对任何事都大大咧咧的禾晏，在心底，始终保持着一分警惕。这份警惕在面对当年的柳不忘时不会卸下，面对许之恒的时候不会卸下，面对禾如非的时候不会卸下，甚至于连面对禾家毫无攻击力的禾绥父子时，也仍然存在。
  但对肖珏，她始终是信任的。
  “使你如今这样轻松的，不是时间，也不是经历，是他。”柳不忘声音温和，“阿禾，你还要否认吗？”
  禾晏没有说话。
  过了一会儿，她抬起头，看向悬挂在房顶上的月亮，月亮大而白，银光遍洒了整个院子，温柔的注视着夜里的人。
  “师父，你看天上的月亮，”她慢慢开口，“富贵人家的后院到荒坟野地的沟渠，都能照到光。可你不能抓住它吧？”
  “我既不能抓住月亮，也不能让月亮为我而来，所以站在这里，远远的望着就行了。”
第一百四十九章 楚昭的过去
  禾晏回到屋的时候，屋里的灯还亮着。两个丫头躺在外屋的侧塌上玩翻花绳，看见禾晏，忙翻身站起来道：“夫人。”
  禾晏小声道：“没事，你们睡吧，我进屋休息了。少爷睡了吗？”
  翠娇摇头：“少爷一直在看书。”
  禾晏点头，“我知道了，你们也早些休息。”
  她推门进了里屋，见里屋的桌前，肖珏坐着，正在翻看手中的长卷。他只穿了中衣，雪白的中衣松松的搭在他肩上，露出如玉的肌肤，锁骨清瘦，如月皎丽。
  禾晏将门关上，往他身边走，道：“都督？”
  肖珏只抬眸淡淡的看了她一眼，没说话。
  “我还以为你睡了。”禾晏将腰间的鞭子解下，随手挂在墙上。那鞭子头柄处挂的那一只彩穗随着她的动作飘摇如霞光，一粒红色的红玉石榴花更是绝妙，十分引人注目。肖珏目光落在那只彩穗上。
  禾晏见他在看，就将鞭子取下来，递到肖珏手下：“怎么样？都督，好看不？这是楚四公子送我的。”
  “楚子兰真是大方，”肖珏敛眸，语气平静，“这么贵重的东西，送你也不嫌浪费。”
  “贵重？”禾晏奇道：“楚四公子说，这只石榴花是假玉，值不了几个钱。我听他这么说才收下的。”
  “哦，”他眉眼一哂，嘲道：“那他还很贴心。”
  “真这么贵重啊？”禾晏有些不安，“那我明日还是还给他好了。”拿人手短，万一以后有什么扯不干净的事情，钱财的事，还是分清楚些好。
  肖珏：“收下吧，你不是很喜欢他吗？”
  禾晏震惊：“我喜欢他吗？”她自己怎么不知道！
  “我本来不想管你的事，但还是要提醒你，”青年的眉眼在灯光下俊的不像话，瞳眸黝黑深邃，带了几分莫名冷意，“楚子兰是徐敬甫看好的乘龙快婿，不想死的话，就离他远点。”
  徐娉婷是徐敬甫的掌上明珠，似乎是喜欢楚子兰，这事林双鹤也跟她说过，但这和自己有什么关系？且不说她喜不喜欢楚昭了，楚昭那样斯文有礼的，当也看不上会盘腿坐在床上打拳的女子。
  肖珏真是瞎操心。
  “都督，我看你是对楚四公子太紧张了，连对我都带了成见。”她挤到肖珏身边，弯腰去看肖珏手中的长卷：“这么晚了，你在看什么？”
  肖珏没理她，禾晏就自己站在他身后伸长脖子看，片刻后道：“是兵防图啊！怎么样，看出了什么问题吗？”
  “你说话的语气，”肖珏平静开口，“似乎你才是都督。”
  禾晏立马将搭在他肩头的手收回来，又去搬了个凳子坐在他身边，道：“我就是太关心了。蒙稷王女这几日转移济阳城里百姓的事，应当很快就会被那些乌托人知道。那些乌托人得了消息，也会很快起兵。”禾晏头疼，“可是济阳城里的兵实在太少了，乌托人既然敢前来攻城，带的兵根本不会少于十万。”
  两万对十万，这两万，还是多年从未打过仗的城门军，怎么看，情况都不太令人欣慰。
  “你上辈子不是女将军吗，”肖珏身子后仰靠在椅背上，扯了一下嘴角，“说说怎么办。”
  禾晏愣了一下，这叫什么事，明明说的是真话，却偏偏被当做假话。
  “兵防图里，他们是从水上而来。”禾晏道：“既然如此，就只有……水攻了。”
  说到这里，她小心的抬眼去看肖珏的神情，青年神情一如既往的平淡，墙上挂着的饮酒剑如雪晶莹，冷冽似冰。
  说来也奇怪，她与肖珏，一个前生死在水里，对水，心底深处总带了几分阴影。另一个第一场仗就是水仗，于他来说，水攻也并不是什么美好回忆。偏偏在济阳城里，无论如何都避不开这么一场。
  禾晏都怀疑她与肖珏上辈子是不是什么火精了，与水这般孽缘。
  “明日一早我要去武场练兵，”肖珏道：“你也去。”
  “我？”禾晏踌躇了一下，“我是很想去，但是蒙稷王女会不会不太高兴？”
  名义上，肖珏是大魏的右军都督，没有人能比他更能练兵备战，但禾晏只是肖珏的手下。
  “不必管她。”肖珏道：“你跟我一起去。”
  ……
  夜深了。
  男子坐在屋里的长几前，静静看着桌上的花篮。
  糖画儿在油灯暖融融的灯火下，显得红亮而晶莹，花篮里的花开的茂密繁盛，花篮正前方，写着两个字：子兰。端正而美好。
  耳边似乎响起某个含笑的声音。
  “昭，是光明的意思，子兰呢，是香草的意思。为你取这个名字的人，一定很爱你，希望你品行高洁，未来光明，才会取如此雅字。”
  为他取这个名字的人，一定很爱他？
  楚昭从来不这么认为。
  他的母亲叫叶润梅，是沁县一户小官家的女儿，生的绝色貌美，可比天仙。他记忆里也是如此，那是一个眉眼都生的无可挑剔的女人，又美又媚又可怜，楚楚姿态里，还带了几分天真不知事的清高。
  这样的美人，见一眼都不会忘怀。沁县多少男儿希望能娶叶润梅为妻，但叶润梅，偏偏看上了来沁县办事的，那位同样俊美出挑的石晋伯，楚临风。
  楚临风纵然是在朔京，也是难得的美男子。加之出手大方，在脂粉堆里摸爬滚打了那么多年，很知道如何能讨人欢心。不久，叶润梅就对这位风流多情，体贴入微的楚公子芳心暗投了。
  不仅芳心暗投，还共度良宵。
  但只有三个月，楚临风就要离开沁县回到朔京。临走之前，楚临风告诉叶润梅，会回来娶她，叶润梅那时候一心沉浸在等着心上人来娶自己的美梦中，丝毫没有意识到，除了知道楚临风的名字，家住在朔京，她对楚临风一无所知。
  楚临风这一走，就再也没了消息。
  而在他离开不久后，叶润梅发现自己有了身孕。
  她心中焦灼害怕，不敢对任何人说。但肚子一天比一天大起来，终究是瞒不住。叶老爷大怒，逼问叶润梅孩子父亲究竟是谁，叶润梅自己都不知道对方真实身份，如何能说得清楚，只是哭个不停。
  最后，叶老爷没办法，只得请了大夫，打算将叶润梅肚子里的孩子堕走，过个一年半载，送叶润梅出嫁，此事就一辈子烂在肚子里，谁也不说。
  叶润梅知道了父亲的打算，连夜逃走了。
  她不愿意堕下这个孩子，不知是出于对楚临风的留恋，还是因为别的什么。总之，她逃走了。
  叶润梅决定去朔京找楚临风。
  她一个大着肚子的女子，如何能走这么远的路。但因为她生的美，一路上遇着一位货商，主动相帮，答应带她一起去朔京。
  还没到朔京，叶润梅就生产了，楚昭就是在这个时候出生的。楚昭出生后，叶润梅悲惨的日子才刚刚开始。
  货商并不是什么好心人，看中了叶润梅的美貌，希望叶润梅做他的小妾，叶润梅抵死不从，抓伤了货商。货商一怒之下，将叶润梅以十两银子的价格卖进了青楼。
  楚昭也一并卖进去了，因为青楼的妈妈觉得，叶润梅生的如此出挑，她的儿子应当也不会差，日后出落得好看，说不准能赚另一笔银子。若是生的不好看，做个奴仆也不亏。
  叶润梅就和楚昭一起住进了青楼。
  前十来年娇身惯养，不知人间险恶的大小姐，在青楼里，见到了各种各样丑陋恶毒的人，似乎要将她过去的顺风顺水全部收回来，叶润梅过的生不如死。长期的折磨令她的性情大变，她开始变得易怒而暴躁，在恩客面前不敢造次，对着楚昭却全然不顾的发泄自己内心的怨气，常常毒打楚昭，若不是青楼里的其他女子护着，楚昭觉得，自己可能活不过见到楚临风的时候。
  楚昭并不明白叶润梅对自己的感情是什么。若说不爱，她为了保护腹中骨肉，独自离家，流落他乡，吃尽苦头，也没放弃他。若说爱，她为何屡屡拿那些刺痛人心的话说他，眼角眉梢都是恨意。
  她总是用竹竿打他，边打边道：“我恨你！如果不是你，如果不是你，我的人生不应该是这样！你为什么要出现，你怎么不去死！”
  恶毒的诅咒过后，她看着楚昭身上的伤痕，又会抱住他流下泪来：“对不起，娘对不起你，阿昭，子兰，不要怪娘，娘是心疼你的……”
  幼小的他很茫然，爱或是不爱，他不明白。只是看着那个哀哀哭泣的女人，内心极轻的掠过一丝厌恶。
  他希望这样的日子早些结束，他希望自己能快点长大，逃离这个肮脏令人绝望的地方。
  这样想的人不止一个，叶润梅也在寻找机会。
  她从未放弃过找到楚临风，她一边咒骂楚临风的无情，一边又对他充满希冀。她总是看着楚昭，仿佛看着所有的希望，或许当年她留下楚昭，为的就是有一日再见到楚临风时，能光明正大的站在他面前，告诉他：这是你儿子。再将这多年来的艰辛苦楚一一道来。楚临风会心疼她，会如当年对她所说的那般，将她迎娶过门，把这些年对他们母子的亏欠一一补足。
  叶润梅是这样想的，所以每一个朔京来的客人，她总是主动招待。她生的绝色，很容易就成了青楼里的头牌。虽不在朔京，但往来客商总有朔京的人，有一日，竟真的叫她等到了一个认识楚临风的人。
  那人是楚临风的友人，一开始听叶润梅诉说当年心酸往事时，只当听个乐子，间或陪着安慰几句，满足自己救世主的善心。可待听到那人叫楚临风，生的风流俊美，又是朔京人时，脸色就渐渐变了。
  认识楚临风的人都知道此人流连花丛，尤其好色。出门在外与小户人家的女子勾搭上，也不是没可能。只是这事情做的未免不够地道，好歹也将实情告知，让人断了念想，没得将人仍在原地，苦苦等候多年的，反倒成了孽缘。
  “我那苦命的孩子……也不知道今生有没有机会见到他的父亲。”叶润梅掩面而泣。
  “还有孩子？”友人一惊，问道：“可否让我见见？”
  叶润梅就让楚昭出来。
  楚昭的鼻子和嘴巴生的像叶润梅，眉眼间却和楚临风一个模子印出来的，温柔多情，看人的时候，似乎总是带了几分柔和笑意。这张脸若说是楚临风的儿子，没有人会怀疑。
  友人就起身，敷衍了几句，匆匆出了门。
  叶润梅失望极了。
  友人回到了朔京，第一件事就是去石晋伯府上找了楚临风，问他多年前是否在沁县与一位美人有过露水情缘。楚临风想了许久，总算模模糊糊回忆起了一点印象，依稀记得是个生的格外楚楚的女子，可惜就是蠢了些，对他说的话深信不疑。
  “那女子如今流落青楼，”好友道：“还为你生了一个儿子，我见过那孩子，与你生的十分相似，漂亮极了！”
  这就出乎楚临风的意料了。
  楚夫人貌丑无盐，从来不关心他在外的风流韵事，是以他便也乐得自在，往府里抬了十九房小妾，个个国色天香。可惜的是，楚夫人只有一个条件，纳妾可以，孩子，只能从她的肚子里爬出来。
  楚夫人生了三个孩子，楚临风对多子多福这种事并无太多兴趣，便也觉得足够了。唯一遗憾的是，他的三个儿子，一个也没有继承到他的相貌，容色平平，他知道同僚友人们都在背后笑话他，他一生贪恋好颜色，可惜的是子嗣却平庸乏味，不够动人。
  如今却有人来告诉他，他竟然还有一个遗落在外的儿子，且生的非常出挑，眉眼间与他十分相似？这与他来说，是天上掉馅饼的好事。一时间便极想让这个孩子认祖归宗，这样一来，旁人再说他楚临风生不出好看的儿子，他便能狠狠打他们的脸。
  但楚临风多年与夫人相敬如宾，虽然楚夫人看似端庄大气，但并不是好惹的。否则楚府里的小妾不会一个儿子都没有。楚临风没办法，只得去求老夫人，他的母亲。
  楚夫人虽然对庶子并不怎么看重，但总归是楚家的血脉，流落在外也是不好的，何况还是青楼那样的地方，于是亲自去找了楚夫人。楚夫人与老夫人在屋里说了一个时辰的话，再出府时，楚夫人亲自吩咐人，去笪州青楼，将那位庶子接回来。
  只是那位庶子，没有提叶润梅。
  石晋伯在京城里，虽称不上是一手遮天，但也是达官显贵，与笪州的人来说，更是高不可攀。信件从朔京飞到笪州时，叶润梅几乎不敢相信自己的眼睛。
  她知道楚临风应当不是普通人，出手如此阔绰，风姿又与沁县那些男子格外不同，想来家世当不差。可怎么也没想到，他居然是当今的石晋伯。是她一辈子想都不敢想的人。
  仿佛多年的隐忍筹谋到了这一刻，终于收获了甜美的果实，她抱着楚昭喜极而泣，“子兰，你爹来接我们了，咱们可以回家了……”
  楚昭静静的任由女子激动的眼泪落在自己脖颈，幼小的脸上是不符合年纪的淡漠。
  回家？谁能确定，这不过是从一个火坑，跳到另一个火坑？
  毕竟这些年，他在青楼里，见到的男子皆贪婪恶毒，女子全愚蠢软弱。没有任何不同。
  但叶润梅却不这么想，她花光了自己的积蓄，买了许多漂亮的衣服和首饰，将楚昭打扮的如富贵人家的小公子，将自己打扮的娇媚如花。她看着镜子里的女子，女子仍然貌美，只是皮肤已经不如年少时候细润如脂。眼里销尽天真，再无当年展颜娇态。
  她落下泪来，春色如故，美人却迟暮。
  而答应要娶她的郎君，还没有来。
  叶润梅想着，楚临风既是石晋伯，定然是不会娶她的，可将她抬做妾也好。她的儿子，也是石晋伯的儿子。她在青楼里看人脸色行事，这些年过的太苦了。做官家妾，也比在这里做妓来的高贵。
  她要将自己打扮的格外动人，见到楚临风，要如何楚楚可怜的说清楚这些年为他吃得苦，要告诉他自己爱的坚决。叶润梅自作聪明的想，天下间的男子，听到一个美人痴心恋慕自己，心中一定会生出得意，而这点得意，会让他对那位美人更加怜惜宠爱，以昭示自己的英雄情义。
  她不会放过这个机会，她要重新夺得楚临风的宠爱，纵然是小妾，也是他小妾里，最吸引他的那一个。
  但叶润梅没想到，楚临风竟然没有来。
  来的是两个婆子，还有一干婢子，他们居高临下的看着叶润梅，目光里是忍不住的轻蔑，仿佛多看一眼都会污了自己的眼睛。
  为首的婆子问：“楚公子呢？”
  叶润梅觉得屈辱，想发怒，但最后，却是堆起了谦卑的笑容。“在……在隔壁屋里换衣裳。”她提前嘱咐好了楚昭，让他去插上那只玉簪，显得清雅可爱。
  “正好。”婆子垂着眼睛，皮笑肉不笑道。
  叶润梅心中闪过一丝不安，她问：“你们想干什么？”
  一个婆子过来将她的手往后一拉，另一个婢子用帕子捂住她的嘴，叶润梅瞪大眼睛，意识到了她们要对自己做的事，她拼命挣扎，惊怒道：“你们怎么敢……你们怎么敢！你们这么做不怕楚郎知道吗？楚郎会杀了你们的！”
  那婆子冷眼瞧着她，笑容是刻骨的寒意，“这么大的事，没经过老爷的允许，奴婢们怎么敢决定。梅姑娘——”她叫叶润梅在青楼里的名字，“难道我们石晋伯府中，会收容一个在青楼里千人骑万人枕的妓女么？你是要人笑话老爷，还是要人笑话你的儿子。”
  叶润梅拼命挣扎，可她身量纤细柔弱，哪里是人的对手，渐渐地没了力气。
  “去母留子，已经是给你的恩赐了。”
  叶润梅的腿渐渐蹬不动了，直挺挺的倒在地上，眼睛瞪得很大。
  她等夫君等了一辈子，满心欢喜的以为熬出了头，却等来了自己的死亡。
  楚昭插好了头上的簪子，在镜子面前左右端详了许久，才迈着规整的步子走到母亲房前，本想敲门，伸出手时，犹豫了一下，先轻轻地推了一小条缝，想瞧瞧那位“父亲”是何模样。
  然后他看到，两个婆子拎着叶润梅，如拎着一只死猪，他们往放房梁上挂了一只白绸，把叶润梅的脑袋往里套。叶润梅的脸正朝着门的方向，目光与他对视。
  珠围翠绕，丽雪红妆，抱恨黄泉，死不闭目。
  他脚步踉跄了一下，捂住了自己的嘴，不让自己惊叫出来。
  屋子里的人还在说话。
  “漂亮是漂亮，怎么蠢成这样，还指望着进府？也不想想，哪个大户人家府上能收青楼里的人当妾。”
  “毕竟是小户出身，不懂什么叫去母留子。若是当年好好呆在沁县，也不至于连命都保不住。”
  “啧，还不是贪。”
  楚昭慢慢后退，慢慢后退，待离那扇门足够远时，猛地拔腿狂奔，他跑到不知是哪一户人家的屋里，将门紧紧关上，死死咬着牙，无声的流出眼泪。
  似乎有个女子的声音落在他耳边，带着难得的温柔。
  “华采衣兮若英，烂昭昭兮未央。你以后就叫阿昭好了，总有一日，咱们阿昭也能跟云神一样，穿华美的衣服，外表亮丽，灿烂无边。”
  “字呢，就叫子兰吧。兰之猗猗，扬扬其香。娘啊，过去最喜欢兰花了。”
  他懵懂的、讨好的道：“以后阿昭给娘买很多很多兰花。”
  女子的笑声渐渐远去，他的目光落在眼前的花篮上。
  炉火发出微微的热意，楚昭顿了片刻，将桌上的那只花篮扔了进去。火苗舔舐着篮子，不过片刻，糖浆流的到处倒是，泛出一种烧焦的甜腻。
  他面无表情的走开了。
第一百五十章 济阳城军
  第二日一早，禾晏和肖珏早早的用过饭，去济阳的演武场看看这边的济阳城军。林双鹤没有跟来，在崔府里休息。柳不忘则是继续追查那些乌托人的下落，与禾晏他们同一时间出了门。
  济阳城里河流众多，城池依着水上而建，水流又将平地给切割成大大小小的几块，因此，大片空地并不好找。演武场修缮在离王府比较近的地方，原因无他，唯有这里才有大片空地。
  禾晏与肖珏过去的时候，遇到了崔越之。崔越之看见他们二人，笑呵呵的拱了拱手：“肖都督。”
  似是看出了禾晏的惊讶，崔越之笑着拍了拍肖珏的肩：“其实你们来济阳的第二日，我就开始怀疑了。连我的小妾都看出来，你生的实在没有和我崔家人一点相似的地方。怎么可能是我大哥的儿子？只是后来带你们进王府，殿下时时召你们入府，想来是早就知道了你们的身份，殿下有打算，崔某也只好装傻，不好说明。”
  这个崔越之，倒也挺聪明的。
  他“嘿嘿”笑了两声，憨厚的脸上，一双眼睛却带了点精明：“殿下觉得我傻，那我就傻呗，傻又没什么不好的。”
  禾晏了然，崔越之能成为穆红锦的心腹，不仅仅是因为他身手骁勇，也不是因为他与穆红锦青梅竹马有过去的情谊，而是因为他这恰到好处的“犯傻”。
  有这么一位憨厚忠勇的手下，当然要信任重用了。
  是个挺有处世智慧的人。
  崔越之又看向肖珏：“殿下告诉我，所有的济阳城军从今日起，全听肖都督指挥。”他的神情严肃了一些，“乌托人之事，殿下已经告诉崔某了。崔某会全力配合肖都督，济阳城的百姓，还赖肖都督保护。”
  “殿下已经开始转移城中百姓了吗？”禾晏问。
  “今日开始，只是……”崔越之叹道：“也不是件容易的事。”
  一城百姓，习惯安居于此，乍然得了消息济阳有难，后撤离城，心中自然恐慌，年轻一点的还好说。那些生病的、老迈的、无人照料的，根本离不开。城里有家业的，有铺子的，又如何能放心的下将一切都抛下。
  “不过，”崔越之打起精神，“一直耳闻封云将军纵横沙场，战无不胜，崔某早就想见上一面了。没料到肖都督比想象中的还要年轻，还生的这样英俊，”他半是羡慕半是感叹道：“世上怎么会有这般被上天偏爱之人呢？”
  禾晏：“……”
  这偏爱的经历，恐怕寻常人承受不起。
  说着说着，已经走到了演武场边上。济阳城因着靠水，又多年间没有打过仗了，士兵们没有铠甲，只穿了布甲，布甲是青色的，各个手握长枪。大概寻常做力气活做的比较多，看起来各个威武有力。只是禾晏一眼就看出，他们的兵阵实在太没有杀伤力，就如一个花架子，还是有些陈旧的花架子。
  这些年，只怕穆红锦根本就没有花过多的心思在城军练兵这一块儿，不过也无可厚非，济阳从蒙稷王那一代开始，和乐安平，别说是打仗，就连城里偷抢拐骗的事情都不错。民风淳朴，也就不必在此上多费工夫。
  “居安思危，思则有备，有备无患。”禾晏摇了摇头，“济阳的城军，已经懈怠太久了。”
  崔越之看向禾晏，他已经从穆红锦嘴里“知道”禾晏是肖珏的手下，但他以为的“手下”，是肖珏的婢子一类，是为了济阳之行更符合“乔涣青”这个身份而必要准备的“娇妻”。虽然在中途他也曾疑惑过，这个婢子和肖珏的关系未免太随意了一些，不过眼下听到禾晏此话，他有些好奇：“玉燕可看出了什么？”
  “崔中骑，我姓禾，名晏。河清海晏的晏，我看不出来别的，只是觉得济阳城军的这个兵阵，有些老套。在我们朔京，早几年就不这么打了。”
  “晏姑娘，”崔越之挺了挺胸，不以为然道：“布阵并非越新越好，也要看清适不适合用。这兵阵，是我当时与军中各位同僚一同商议下钻研而出，很适合济阳的地形。又哪里称得上是陈旧呢？”
  他不敢自夸比得过肖珏，但肖珏的手下，还是比得过的。一个好的兵阵，要数年才能研磨出来，禾晏嘴里这说的，又不是新菜式，图个新鲜，隔三差五换一换，谁换的出来？
  禾晏看这兵阵处处是漏洞，也不好打击他。又看了一眼肖珏，见肖珏没说话，也就是没反对她的意思，她想了想，就委婉道：“不提兵阵吧，单看这里城军们的身法，更像是演练，上战场，只怕还差了点什么。”
  “差了点什么？”崔越之问。
  “悍勇。”禾晏道：“这些城军，只能对付不及他们的兵士，或者与他们旗鼓相当的兵士，若是有比他们更凶悍残暴的……”禾晏摇了摇头：“恐怕不能取胜。”
  他们说话的时候，已经走到了演武场前面，禾晏说的话，也就落在最前面一派兵士的耳中。站在最前首位置的年轻人手里正拿着长枪往前横刺，闻言忍不住看了禾晏一眼。
  崔越之听见禾晏如此说他的兵，有些不服气：“晏姑娘这话说的，好似我们济阳军是豆腐做的一般。”
  禾晏没有说谎，这一批济阳城军，恐怕还没有真真实实的上过战场，比凉州卫的新兵还要不如。安逸日子过久了，老虎的爪子都会没了力气。何况乌托人有备而来，绝不会软绵绵如羔羊。
  “我只是有些担心而已。”禾晏道。
  “这位姑娘，”突然间，有人说话，禾晏转头去看，说话的是那位拿着长枪，站在首位的年轻小哥，他肤色被日光晒成麦色，模样生的却很俊朗，他丝毫不畏惧站在一边的肖珏，看着禾晏冷道：“将我们城军说的一文不值，这是何意？济阳城虽安平多年，但城军日日认真苦练，一日都不敢懈怠。姑娘未至其中，有些事还是不要轻易下结论为好。”
  禾晏道：“我并非轻易下结论。”
  那小哥并不认识禾晏，也不知道肖珏的身份，还以为是崔越之带着自己的侄儿与侄儿媳妇过来看兵，大抵是年轻，还不懂得掩饰自己的情绪，又有些义愤，对禾晏道：“军中男儿之事，妇人又怎会明白？”
  禾晏：“……”
  禾晏心道，妇人真要发起火来，十个军中男儿只怕也不够打。
  要知道倘若济阳城军都以这样自大的面貌去应付乌托人，此战绝无胜念。她正想着如何委婉的灭一灭这人的气势才好，冷不防听见肖珏的声音。
  “既然如此，你跟她比试一下。”
  禾晏看向肖珏。说话的士兵也有些惊讶，似乎没料到他竟会提出这么个破烂提议来。
  “这……不好吧？”禾晏迟疑道。
  士兵心中稍感安慰，想着这女子倒是识趣，还没来得及顺坡下，就听见禾晏剩下的话传来：“好歹也是崔中骑的兵，万一折了他的士气，日后一蹶不振怎么办？”
  崔越之：“……”
  他本来也在想，肖珏这个提议未免太草率了一些，此时听到禾晏的话，真是不知道说什么才好。崔越之也是练武之人，但他也不能直接去上手摸禾晏的根骨，单从外貌上看，禾晏瘦小羸弱，实在看不出有什么厉害的地方。肖珏这样说，这女孩子应当会点功夫，只是和木夷比，可能还是托大了。
  看她那细胳膊细腿的，木夷轻而易举就能将她手臂折断。
  禾晏看向肖珏，演武场的晨光下，青年身姿如玉，如春柳毓秀，暗蓝衣袍上的黑蟒张牙舞爪，则为他添了数分英气凌厉。箭袖方便拿用兵器，在这里，他不再是肖二公子，而是右军都督，封云将军。
  木夷——那个兵士尚且还没说话，禾晏已经看向他，笑了：“怎么样？小哥，要不要和我打一场？”
  她仍穿着济阳女子穿的红色骑服，黑色小靴，垂在胸前的鞭子娇俏可爱，看起来活泼而无害，如济阳春日里无数摘花轻嗅的小娘子一般，没有半分不同。
  年轻的男子，大多总是存了几分好胜之心，若有个姑娘出言挑衅，还是生的不错的姑娘，便总要证明自己几分。木夷也是如此，心中只道是已经给过这姑娘一次机会，但她自己偏要不依不饶，也只有让她尝尝济阳城军的厉害了。
  思及此，木夷便拱手道：“得罪了。”
  禾晏微微一笑，翻身掠起，一脚踏上旁边的木桩，旁人只瞧见一只红色的燕子，转眼间已经落到演武场中心的空地上，她缓缓从腰间抽出紫玉鞭，做了一个“请”的姿势。
  外行看热闹，内行看门道。出场一番，已经不同寻常。木夷心中微讶，随即不甘示弱，跟着掠到了禾晏对面。
  一人一枪，一人一鞭，眨眼间便缠斗在了一起。
  周围的济阳城军早已放下手中的长枪，目不转睛的盯着这头。一方军队有一方军队的特点，如南府兵规整严肃，凉州卫洒脱豪爽，济阳城军，则活泼热闹如看戏的场子一般，登时就沸腾了起来。
  “好！打得好！”
  “木夷你怎么不行啊！别怜香惜玉啊！”
  “姑娘好样的，揍死这小子！”
  一时间，呐喊助威的声音不绝于耳。
  崔越之盯着中心游刃有余的红色身影，那道鞭子在她手中使的行云流水，蜿蜒如闪电痕迹。他心中惊讶极了，木夷是济阳城军里，极优秀的一个，且不说兵阵里如何，单拎出来，在这里的人里也算得上头几名。可就连木夷在面对禾晏的时候，亦是落于下风。
  旁人只道木夷许是因为对手是个姑娘手下留情，崔越之眼睛毒，一眼就看得出来，木夷是根本没机会。那姑娘的鞭子太快了，步法也太快了，一套一套，木夷没有出手的机会，这样下去，很快他就会败下阵来。
  崔越之忍不住问肖珏：“肖都督，禾姑娘，真的是您手下？”
  这样的手下，他济阳城军里，根本都挑不出来一个，可真是太令人妒忌了！
  “输给凉州卫第一，你的手下也不冤。”肖珏淡道。
  凉州卫第一？崔越之不解，可禾晏是个女子，难道她跟凉州卫的人也打过？
  台上，木夷形容狼狈，额上渐渐有汗珠渗出。
  这姑娘看似清丽柔弱，动作却迅猛无敌，对他的每一步动作，都预判的毒辣。她自己动作也快，仿佛不知疲倦，最重要的是，一个女子，怎么会有这样大的力气？
  “啪”的一声，鞭子甩到他身侧的石桩上，石桩被打碎了一个角，溅起的碎石划过木夷的脸，木夷简直不敢相信自己的眼睛。
  那可是石桩，平日里用剑砍都不一定能砍的碎，她用的还是鞭子，鞭子不仅没断，禾晏看起来还挺轻松？
  这是个什么道理？
  木夷自然不知道，禾晏之前在凉州卫的时候，掷石锁的日子，是以“月”来计算。倒不是禾晏针对谁，论气力，在场的各位，都不是她的对手。
  木夷正想着，一只长鞭已经甩到了他的面前，惊得他立刻用手中长枪去挡，空中发出“啪”的一声，长枪竟然应声而碎，断为两截。
  周围的济阳军都安静下来，只听得女孩子含笑的生意回荡在场上。
  “最后三鞭，第一鞭，叫你不要小看女子。”
  木夷手忙脚乱，抓住那根较长的断枪继续抵挡。
  “啪”，又是一声。
  他手中的断枪再次被一击而碎。
  那位力大无穷的女力士歪着头，叹道：“第二鞭，狂妄自大，对战中乃是大忌。”
  掌心里只有一截不及巴掌长的枪头，木夷一时间手无寸铁，那第三枪已经挟卷着劲风飞至眼前，让他避无可避。
  “第三鞭，别怕，我又不会伤害你。”
  长鞭在冲至他面前时，调皮的打了个卷儿，落在了他的手中，将他手里的枪头卷走。待木夷回过神来时，红裙黑发的姑娘已经上下抛着他那只铁枪头把玩，走过来拍了拍他的肩，将枪头还给他，笑道：“人外有人天外有天，少年人，还要继续努力呀。”
  她越过木夷，笑着走了。
  同伴们簇拥过来，纷纷问道：“不是吧？木兄，你输的也太快了？是故意手下留情吗？怎能这般没有志气！”
  “别胡说，”木夷又气又怒：“我没有手下留情！”
  伙伴们面面相觑，有人道：“没有留情？难道她真的这么厉害？”
  “不可能吧？”
  又有人指着他的脸说：“木夷，你脸怎么红了？”
  远处吵吵囔囔的声音落进耳朵，崔越之此刻也没有心思去教训。只是感叹，时间有多快，半炷香都不到。
  就这么打败了济阳军里极优秀的那个人，而且崔越之能清楚地看出来，禾晏根本没用尽全力，否则她的鞭子只要不是对着木夷的长枪，而是对着木夷这个人，木夷如今，都会吃不少苦头。
  “肖都督有个好手下。”崔越之衷心的道，想到他方才的话，又有些忧心，“济阳军不及凉州卫，可……”
  “凉州卫已经和乌托人交过手一次了，”禾晏刚巧走过来，闻言就道：“乌托人的凶残与狡诈，是崔中骑想象不到的。断不会如我方才那般仁慈，济阳城军若是不能相胜，对满城的百姓来说，都会是一场灭顶之灾。”
  崔越之打了个冷战。
  “最重要的问题不是城守军。”肖珏道。
  “那是什么？”
  “济阳多水，乌托人只会水攻，这场仗，注定会在水上进行。你们的兵阵之所以落伍，正是因为，并非是为水攻而用。”
  崔越之皱了皱眉，“都督可否说的更明白一些。”
  禾晏看向肖珏，心里有些激动，没想到，肖珏和她想到一块儿去了。
  青年垂下眼眸：“船。”
  最重要的，是船。
  ……
  阁楼里，男子收回目光，低头笑了笑。
  应香轻声道：“没想到禾姑娘的身手这样出色。”
  虽然早已知道禾晏在凉州卫里，身手数一数二，但毕竟没有亲眼见过。很难想象在演武场与人交手的姑娘，竟比她做女子娇态安静站着的时候更令人亮眼。同样是美人，应香心中却觉得，禾晏的美，于天下女子间来说，是尤为特别的。但正因为这份特别，使得能欣赏她的人，不会如欣赏俗世之美的人多。
  “四公子，”应香开口，“今日蒙稷王女已经开始撤离城中百姓了，您要不要跟着一起？”
  “老师将我送来济阳，就是为了盯住肖怀瑾，肖怀瑾都在这里，我又怎可独自撤离？”楚昭的目光落在与远处，似乎与肖珏说话的禾晏身上，淡淡一笑。
  “肖都督留在济阳，纵然乌托人前来，都督也可自保，可公子并不会武功，留在城里，难免危险。”应香还要再劝。
  “越是危险，越能证明我对老师的忠心。”楚昭不甚在意的一笑，“应香，你还不明白吗？老师将此事交给我，就是给了我两条路。一条路，死在这里，另一条路，活着，将事情办妥回京。倘若事情未成，我活着回去，也是死了，明白吗？”
  应香默了片刻，道：“明白。”
  “你也无需担心，”楚昭负手看向远处，“何况如今，我还有一位会武功的好友。既然如此正义天真，想来……应当也会护着我的安危。”
  应香顺着他的目光，看向远处的禾晏，想了想，还是提醒道：“公子，禾姑娘是肖都督的手下。”
  “你也说了是手下。”楚昭微笑道：“世上没有一成不变的关系，忠心的伙伴，下一刻就是可怕的宿敌。”
  这种事，他见过了不少。
  人心善变。
  ……
  王府里，穆小楼抱着盒子“蹬蹬蹬”的从石梯上跳下来，嘴里喊着：“祖母！”
  穆红锦坐在殿厅中，闻言看向她，眸光微带倦意：“怎么了，小楼？”
  “童姑姑让我只拿重要的东西，可我每一样都很喜欢。”穆小楼道：“童姑姑说马车放不下来，这些祖母先替我收起来好不好？等我回济阳时，再来问祖母讨要。”
  穆红锦微笑着打开盒子，盒子里都是些小玩意儿，木头做的蛐蛐，一个陀螺，纸做的小犬，吹一下就会唱歌的哨子……
  大多数都是崔越之从街上买来讨好穆小楼的玩意儿，一些是穆小楼从来往府里做客的同龄小伙伴手里抢的。这也是她的宝贝。
  穆红锦将木盒的盖子合起来，交给一旁的侍女，道：“好，祖母替小楼收起来，小楼回济阳的时候，再来问我讨要。”
  穆小楼点头，“祖母一定要小心保管。”
  穆红锦失笑，点着她的额头：“知道了，财迷。”
  “祖母，”穆小楼跳到软塌上，抱着她的腰撒娇，“我为什么要离开济阳啊？我不想离开祖母，可以不去参加王叔的寿宴吗？”
  “胡说，”穆红锦道：“怎么可以不去？你是未来的王女殿下，只有你才能代表济阳。”
  “人家不想去嘛……”小姑娘耍赖，“我怎么知道那个王叔长成什么样子，好不好相处，万一他很凶怎么办？”
  “不会的，他们都会对你很好。”穆红锦摸了摸她的头，语气温和中带着几分严厉，“小楼，你已经不是小孩子了，祖母不能陪着你一辈子，总有一日，你要独当一面，独自承担起许多事情。只有看着你长大了，祖母才能放心。”
  “长大也要慢慢长大呀，”穆小楼不解，“又不是山口的竹笋，一夜就破土了。”
  穆红锦被她的话逗笑了，笑过之后，眼神中又染上一层忧色。
  没有时间了。
  乌托人潜在暗处，这几日已经有了动作，她必须要将穆小楼送出去，穆小楼是济阳城最后的希望。她也做了最坏的打算，只是不能看着小姑娘长大，成为她成年以前坚不可摧的庇佑，真是一件遗憾的事情。
  可人世间，怎么就这么多遗憾呢？
  －－－－－－题外话－－－－－－
  走剧情哦，觉得无聊的朋友可以羊一养文，这个副本大概下月初完~
第一百五十一章 遗憾
  穆小楼又依偎着穆红锦说了会儿话，被童姑姑叫走了。身侧的侍女扶着穆红锦站起身，往前走了几步，走到了画着壁画的彩墙前。
  殿厅宽大而冷清，唯一热闹的，也只有这幅画墙。市集人流，运河往来，将济阳城的所有热闹都绘于其中。人人脸上都是喜气和快活，那点生动的鲜活，她已经许多年没有看到了。
  毕竟自从坐上了王女的位置，她呆的最多的，也就是这座空荡荡的王府。
  穆小楼今日后就会被送出城，所谓的王叔寿宴，也不过是个幌子。藩王与藩王之间，已经多年不曾往来，免得引起陛下猜忌，众人各安其所，天下太平。如今乌托人藏在暗处，济阳风雨欲来。她这个王女不可逃跑，需留在城池，与走不掉的百姓共存亡，这是穆家的风骨，可穆小楼不能留下，她是济阳唯一的希望，倘若……倘若走到最坏的那一步，只有穆小楼活着，一切就都还有希望。
  “几位大人已经下令疏散百姓了。”侍女轻声道：“殿下是在担心小殿下？”
  穆红锦笑着摇了摇头，“我担心的是济阳城。”
  窗外的柳树，长长的枝条蘸了春日的新绿，伸到了池塘边上，荡起一点细小的涟漪，池中鲤鱼争先轻啄，一片生机。
  年年春日如此，变了的，不过是人而已。
  穆红锦年轻的时候，很喜欢王府外的生活，身为蒙稷王的小女儿，在兄长还活着的时候，她和所有济阳富贵人家府上天真烂漫的掌上明珠一般，有人娇宠着，活的热烈而可爱。可自从十六岁兄长去世后，日子就改变了。
  蒙稷王开始要她学很多东西，立很多规矩，那时候穆红锦才真正明白，原先兄长过的有多辛苦。可辛苦便辛苦，蒙稷王没有别的子嗣，作为日后要担起整个王府的人，为之吃苦，是无可厚非的事。
  但如果连姻缘也要被他人控制，穆红锦就有些接受不了。
  现在想来，她那时候被娇宠惯了，年轻气盛，竟敢一走了之。丝毫没有意识到将父亲一人留在王府，要如何应对接下来被悔婚的朝廷重臣。倘若是如今的穆红锦，应当就没有这样的勇气了。
  承担的越多，越没有身为“自我”的自由。豁出一切的勇气一生只此一回，过了那个年纪，过了那个时间，就再也没有了。连同年少的自己，一同消失在岁月的长河中。
  穆红锦原先，是真的很喜欢柳不忘。
  白衣少年性子冷冷清清，端正自持，但有时候又有些不通世故的天真。明明身怀奇技，身手超群，却能认认真真的替农人找一只羊，决不抱怨。但穆红锦想，所谓的这些优点，譬如善良，譬如纯真，那都是附加的，她喜欢柳不忘，从一开始柳不忘在桃花树下，提剑挡在她面前，替她赶走那些歹人时就开始了。
  英雄救美，传奇话本里成就了多少美满姻缘。她决心要跟着柳不忘，耍赖流泪连哄带骗，什么招法都往对方身上使。可惜柳不忘待她一直清冷有礼，未见任何青睐。
  穆红锦有些气馁，但转念一想，比起旁人来，柳不忘对她已经不错了。本来赚的银子就少，却会在饭店吃饭的时候，多替她点一盘杏花酥。住客栈的时候，多花点钱替她加床厚些的褥子。他把钱放在显眼的地方，对她偷偷拿点买胭脂的行径睁一只眼闭一只眼，若非无好感，定也不会容忍到如此地步。是以穆红锦总觉得，再多一步，再多点时间，柳不忘爱上自己也是迟早的事。
  直到柳不忘的小师妹下山来寻他。
  小师妹叫玉书，和济阳女子泼辣的性子不同，看起来羸弱的仿佛一阵风就能吹跑，皮肤白的像个瓷娃娃，如观音座下的童女，仙气飘飘的，说话也是轻声细语，很能让人心生怜爱。但穆红锦却能从这姑娘的眼中，看到一丝淡淡的敌意。
  她那时粗枝大叶，并没有意识到什么。听说玉书又是云机道长的女儿，特意下山来，就是怕柳不忘应付不了山下的人情世故来帮忙。便对她也存了几分好感，拿她当妹妹看。
  二人行变成三人行，穆红锦也没觉得有差。玉书总是乖乖的，与她不同，从来不给柳不忘添麻烦，一晃月余就过去了。
  到了柳不忘该回栖云山的那一日，本来打算带着穆红锦一道上山的，谁知济阳城内外，都在盘查失踪的小殿下，官兵戒严，挨个排查，就连栖云山脚下也有。
  穆红锦没法上栖云山。
  她将柳不忘拉到房间里，认真的看着他道：“我不能跟你回去。”
  少年以为她又在闹什么鬼，就问：“为何？”
  “告诉你吧，”穆红锦踌躇了一下，将真相和盘托出，“我就是蒙稷王的女儿，城里城外官兵们盘查的要找的人，就是我。”
  柳不忘怔住。
  “我父亲要将我嫁给朝廷臣子的儿子，用来稳固藩王的地位，我不愿意，所以逃了出来，没想到遇到了你。这一个月来，我过得很开心，柳不忘，”她没有叫“少侠”，直呼柳不忘的名字，“我不想嫁给他，但我也不能跟你上山，我该怎么办？”
  女孩子不再如往日一般活泼胡闹，安静的看着他，眼神里是全然的信赖，或许，还有几分不自知的依赖。
  柳不忘也不知道说什么。可能他也早就觉察出穆红锦的身份不同寻常，住在蒙稷王府里金枝玉叶的姑娘，和济阳城里普通人家的女孩，到底是有些不同。
  柳不忘思考良久，对她道：“既然如此，你就在这间客栈等我。等我上山将此事告知师父，过两日再下山接你，想办法解决此事。”
  穆红锦有些不舍：“你这就要走了吗？”
  “我会回来的。”少年不自在的开口。
  走的那一日，穆红锦在客栈后面的空地送他，眼里有些不安，似是已经预见到了什么，忍不住抓住柳不忘的袖子，对她道：“柳不忘，记着你的话，你一定要回来。”
  “放心。”他第一次，也是最后一次安抚的拍了拍她的头。
  柳不忘和玉书走了，穆红锦在客栈里乖乖等着他。她相信柳不忘一定会回来，虽然柳不忘还没有喜欢上她，但柳不忘是个言出必行的人。
  两日后，柳不忘没有回来。
  穆红锦依旧在客栈里等着，她想，或许柳不忘是路上有什么事耽误了。连夜下了几日雨，山路不好走，可能他没法立刻下山。或者云机道长有什么事交代他，他得完成了才能过来。
  又过了五日，柳不忘仍旧没有出现。穆红锦心中开始有些着急，世道如此不太平，莫不是被过路的山匪给劫了？他虽剑法厉害，但心地纯善，连自己都能将他骗得团团转，岂能真的斗过那些阴险龌龊的小人？
  第十日，客栈里终于来人了，不过来的不是柳不忘，而是官兵。官兵头子站在她面前，语气恭谨而冷酷，“殿下，该回家了。”
  穆红锦被带回了蒙稷王府。她被关在屋里，将窗户拍的“砰砰作响”，大喊道：“放我出去！”
  没有人应答。
  她开始绝食抗议，他的父亲，蒙稷王令人将门打开。
  穆红锦扑到蒙稷王面前，委屈的哭诉：“父王，您怎么能让他们把我关起来！”
  “红锦，”蒙稷王摇头笑道，将侍女托盘上的饭菜一碟碟端到她面前，“这都是你爱吃的点心。”
  “我不想吃。”穆红锦别过头去，“我想出府。”
  蒙稷王没有发怒，沉默了一会儿，才问：“你在等那个姓柳的少年吗？”
  穆红锦猛地抬头，目光难掩讶然：“您怎么知道？”
  “他不会回来了。”
  “不，他会回来！”穆红锦忍不住道：“他答应过我，不会食言。”
  “是么，”蒙稷王淡淡道：“你以为，我是怎么找到了你的下落。”
  穆红锦呆住。
  残酷的话从她的父亲嘴里说出，将她一直自欺欺人的美梦瞬间破碎，“就是他告诉了我，你所在的位置。”
  “他亲手将你送了回来。”
  柳不忘为何会将自己送回王府，这个问题，到后来，穆红锦也没能明白。她不愿意相信蒙稷王的话，但柳不忘这个人，就真的如从她生命里消失了一般，再也没有出现过。
  穆红锦后来便也渐渐相信了。
  那样的人，真想要打听一个人，如何会找不到办法。她已经坚持了大半年，实在坚持不下去了。
  半年后，穆红锦出嫁，嫁给了当朝重臣的儿子，虽是出嫁，却是称的是她的“王夫”。藩王的位置坐稳了，不过，生下的世子，还是随“穆”姓。
  王夫并没有穆红锦之前说的那般糟糕，但也称不上多出色。两人过着相敬如宾的生活，丈夫纳妾，她欣然受之，不妒忌，也不吃醋，王夫也很有分寸，待她算是尊重。在外人看来，这是盲婚哑嫁里，最美满的一桩姻缘。只是穆红锦却觉得，她的鲜活与生机，早在那个春日里，如昙花一般飞快的开放，又飞快的衰败，消失殆尽了。
  她总觉得自己的心里空空的，不知道求的是什么。于是只能将更多的时间放在了济阳城中公事上。
  一只红鲤跃出水面，搅翻一池春水，片刻后，红尾在水面一点，飞快的不见了。
  穆红锦看着水面发呆。
  她告诉禾晏，柳不忘没有来客栈履行他们的约定，两人之后就再也没见过。其实她说了谎，她那之后，和柳不忘，其实有再见过一面，只是那见面，实在算不上愉悦。
  那是她生下孩子的第二年，带着幼子与王夫去济阳城里的宝寺上香祈福。佛像袅袅，梵音远荡，她祈求幼子平安康健长大，祈求济阳城风调雨顺，百姓和乐。祈福完毕，要离开时，看见寺门外似乎有人偷窥，穆红锦令人前去，侍卫抓了一个年轻女子过来。
  一别经年，那女子却还如初见时候一般柔弱乖巧，看着穆红锦的目光里，带着几分畏惧和慌张。
  穆红锦一怔，竟是玉书。
  她下意识的要去找柳不忘的身影，玉书在此，说不定柳不忘也在这里。
  玉书却像是了解她心中所想，脱口而出：“他不在这里！”
  “哦？”穆红锦看着她，意味深长的笑起来。
  时间会让一个女子飞速成长，穆红锦已经不是当年那个粗枝大叶的，连情敌都分不出来的傻姑娘了。她当然明白过去那些时候，眼前这姑娘眼中的敌意从何而来，不过穆红锦从来没将她当做对手罢了。
  她偏头，蹲下身，饶有兴致的盯着玉书的脸：“不在这里也没关系，我抓了你，他自然会出现。”
  玉书脸色大变。
  穆红锦站起身，神情冷漠：“就说寺里出现女刺客，意图行刺本殿，已经由侍卫捉拿。”
  她的眼尾描出一道红影，精致而华丽，她早已不是那个目光清亮，天真不知事的姑娘。
  穆红锦没有回王府，就住在寺里，遣走所有的侍卫和下人，叫王夫带着幼子离开，独自等着那人出现。
  夜半时分，那个人果真出现了。
  一别经年，他看起来褪去了少年时候的青稚，变得更加冷清而陌生。而看见穆红锦的第一句话，不是问她这些年过的如何，而是：“玉书在哪？”
  毫无感情，仿佛他们两个从来都只是不相干的陌生人。
  穆红锦低头，有些想笑，她几乎要怀疑，那些日子，那个济阳城外的春日，是否只是她一个人的臆想。她将柳不忘当做生命里突然出现的英雄，而柳不忘看她，不过是一个并不愿意出现的意外。
  “在牢中。”她的声音亦是冷淡。
  柳不忘看向她。
  他变了不少，她又何其陌生。记忆里的少女，和眼前这个红袍金冠，神情冷傲的女子，没有半分相似。
  “玉书不可能行刺你。”
  “为何不可能？”穆红锦讽刺的笑了一声，“知人知面不知心，何况我与她并不相知。”
  “你放了她。”柳不忘道：“抓我。”
  他看她的眼神，冷淡毫无感情，再无当年无奈的宠溺，或是恼人的退让。只有如陌生人的平静，或许，还有一点对“权贵”的厌恶。
  多可笑啊。
  “为什么，”穆红锦上前一步，只是着他的眼睛，“不过是师妹而已，这般维护，你喜欢她？”
  她不过是试探的一句话，穆红锦自己都不知道自己在期待什么？或许，她期待的是对方飞快的否认，然后看着自己，说一句“心中唯有你一人”。多么恶俗的桥段，穆红锦往日看到了，都要啐一口恶心，可如今，心中却万分期待能从他嘴里听到。
  可惜的是，话本就是话本，传奇也本就是虚构杜撰的故事。天下间恩爱痴缠，到最后不过徒增怨气。多少爱侣反目成仇，多少夫妻江湖不见。
  柳不忘道：“是。”
  她说：“你说什么？”
  “我喜欢他。”
  青年的声音坦然而直接，一瞬间，穆红锦觉得自己的手指都在发抖。曾几何时，她也很想从柳不忘嘴里听到这句话，为了这句话，她坑蒙拐骗什么招都使过，柳不忘嘴巴严的厉害，她屡次气急，只觉得这人嘴巴是石头做的，怎么都撬不开。
  眼下这么轻易就说出来了。
  原来不是撬不开，只是对着说话的人，不是她而已。
  她内心越发觉得自己可笑，当年种种，从脑海里一一闪现而过。她做无忧少女的时候，没看出来玉书对柳不忘的情谊，做蒙稷王女的时候，看出来了，却也并没有将玉书放在眼中。
  原来，人家是两情相悦，她才是不自量力。
  蒙稷王女，金枝玉叶又有什么用呢？在感情中，她输的一败涂地，连和对方擂台的机会都没有。还心心念念了这么多年。
  “当年是不是你，将我在客栈的事告密于父王？”她问。
  柳不忘道：“是。”
  “当年你走的时候，是不是就没想过回来？”
  “是。”
  穆红锦深吸一口气，似乎是要让自己看的更清楚些，痛得更彻底些，将心底的某些东西连根拔起，再也不看一眼，她问：“柳不忘，你是不是从来没对我动过心？”
  柳不忘漂亮的眼睛凝视着她，神情淡漠如路人，只道了一个字：“是。”
  “原来如此。”她喃喃道，眼眶有些发热，偏还要扬起嘴角，道：“你既一心只爱你师妹，那就是愿意为你师妹做任何事了？”
  柳不忘看着她：“你想做什么？”
  穆红锦的手指一点点划过他的肩膀，语气暧昧而轻佻：“你做我的情人，我就放了她。”
  柳不忘至始自终，都很平静，神情未见波澜，唯有此刻，仿佛被什么东西蛰到，飞快的退了一步，避开了穆红锦的接触。
  穆红锦身子一僵，嘲讽的勾起嘴角，语气是刻意的轻蔑：“怎么，不愿意？做王女的情人，可不是人人都有的福气。”
  柳不忘定定的看着他，他的白衣纤尘不染，腰间佩着的宝剑闪闪发光，他如初遇一般光风霁月。这样飘逸不惹尘埃的人，不可能接受得了这样的折辱。
  她偏偏要折辱他。凭什么这么多年，她为此耿耿于怀，他却可以当做此事全然没有发生。柳不忘不能为她做到的事，他也绝不能为玉书做到。
  否则，她穆红锦成了什么？证明他们真爱的试金石？
  然后，她看见，在昏暗的佛堂，柳不忘慢慢的跪下身去，平静的回答：“好。”
  穆红锦的心中蓦然一痛，险些喘不过气来。
  还要证明什么呢？
  够了，这样就够了。问的明明白白，那些困扰自己多年的疑惑，求而不得的结果，不管是好是坏，是开心是难过，都已经得到了答案。济阳女子敢爱敢恨，拿得起放得下，王女亦有自己的骄傲，她有整个济阳城，难道还要为一个男人寻死觅活？
  不过是一段孽缘罢了。
  她扬起下巴，冷冷的道：“可是本殿不愿意。”
  “你这样的人，如何能站在本殿身边。”她每说一句话，如拿刀在心口割肉，连穆红锦自己都很惊讶，不过短短一月，何以对柳不忘拥有这般深厚的感情，亲手剪断这段孽缘时，竟会生出诸多不舍。
  “带着你的心上人，滚出济阳城。”她道。
  “多谢殿下。”
  他的声音一如既往地听不出起伏，穆红锦的眼泪落在黑暗里。
  “你我各走各道。柳不忘，从今以后，你和你的小师妹，永远不能进入济阳城，否则，本殿见一次，杀一次。”
  红色的袍角在黑夜里，划出一道璀璨的，灿烂的霞光。如清晰的界限，昭示着两人从此后再无瓜葛。又如初见时候桃花树下的花瓣，铺了整整一地，晃的人目眩神迷，就此沉迷春梦，再不愿醒来。
  但梦总有醒的时候。
  她放走了玉书，回到了王府，就当此事没有发生过。她与王夫依旧琴瑟和鸣，岁月静好，只是，纵使举案齐眉，到底意难平。
  几年过去了，蒙稷王过世了。穆红锦渐渐开始变得忙碌起来。又过了几年，王夫也去世了，她便将所有的精力都花在小儿子身上。
  再后来，儿子也过世了，只剩下一个穆小楼与她相依为命。
  穆小楼生的，很像少年的她。所以她总是对穆小楼诸多宠溺，就如当年兄长还在时，父亲宠着她一般。穆红锦非常明白，一旦坐上王女这个位置，终有一日，那个灿烂的，会溜出府偷玩的小姑娘会消失的，所以在消失前，她想更多的，呵护着她多鲜活一段日子。
  她希望穆小楼能拥有自己的故事，而不是像她一样，在一段别人的故事里，白白辜负了许多年。
  杏花在枝头，开的热闹而繁密，游园的姑娘误入林花深处，做了一个漫长的美梦。这个美梦有喜有悲，不过转瞬，却仿佛过了一生。
  她的春日，很早之前就死去了。
  或许，从来就没有来过。
第一百五十二章 死局中的生机
  济阳城里的百姓撤离，与肖珏接管济阳城军，几乎是同时进行的。
  王女亲自下达的命令，百姓不会不听从。纵然有再多不解和疑惑，听到城中动乱，也会为了保全家人性命而暂且离开。不离开的只有实在不能走远路的老弱病残，他们因为种种原因无法迁移，亦不愿路上颠沛流离，宁愿死在故乡。
  最难办的，大概是济阳城里的一些世家大族，对穆红锦这些年多有不悦，暗生异心。只是穆红锦做事从来雷厉风行，虽是女子，却从来强硬的压下了所有反对的声音。然而此次济阳城危机来势汹汹，穆红锦到底是有些分身乏术，这些世家大族便蠢蠢欲动，打算趁此机会动些手脚。
  穆红锦无法离开济阳城，一旦她离开，不仅给了那些暗中反对她的人机会，也意味着她放弃了这座城池，也放弃了这座城池中的百姓。她作为济阳城的王女，既享受了百姓们的爱戴和尊敬，这种时候，理应担起责任。
  一辆伪装的不起眼的马车从王府门口偷偷离开了。
  打扮成侍女的穆红锦站在王府门口，大半个身子藏在在柱子后，看向穆小楼离开的方向。
  穆小楼尚且不知济阳城的危机，天真的以为此次离开，不过是为了代替祖母参加藩王的生辰，走时候还很高兴，说要与穆红锦带礼。回来的时候只怕是夏日，还要穆红锦陪她做甜冰酪。
  一直到再也望不到马车的背影，穆红锦才收回目光，正要回头迈进府里，一瞥眼，似乎看到有个白衣人站在对面，不由得停下脚步看过去。
  那是个穿着白衣的男子，看不清楚面貌，藏在对面街道的院子里，阳光从屋顶照下来，投出一大块阴影，他就站在阴影里，看不清楚样貌，只能看清楚腰间佩着一把长剑，背上背着一张琴。
  宽大的街道，人流汹涌，来来往往的人群中，他微微抬头，似乎隔着人群在看她，又像是没有看。
  一辆拉着货的马车慢慢的驶过去。
  穆红锦再抬眼过去时，只余晃的人眼花的日头，街道那边，再无人的影子，仿佛刚才只是她的幻觉。
  她静静的站了片刻，走开了。
  ……
  夜里，崔府书房里的油灯，仍旧明亮着。四角都放了大灯笼，照的屋子明晃晃的。崔越之的书房，与其说是书房，倒不如说更像是兵器库。冷冷清清，方方正正，除了桌上胡乱堆着的几封卷轴，和放着书的黑木架子，实在没有一点风雅清正的地方。
  不过他本也不是个爱读书之人。
  墙上挂了一张地图，地图很大，将墙占了一半。中间画着一到河流，河流附近的水旋涡和礁石堆都画的很清楚。
  屋子里坐着十余人，皆是如崔越之一般的武夫。这些都是崔越之的同僚和手下，此番若是乌托人进城，这些人都要作为济阳城军的副兵头，配合肖珏行事。
  禾晏与肖珏坐在一侧，飞奴和赤乌则抱臂站在后头。崔越之拿着炭笔，在地图上显眼的地方画了一个圈。
  “运河只有这个地方最适合上岸，”崔越之点着他画的地方，“若是从此处上岸，两军就会在此处交手。此地平整，适合用济阳城军的兵阵，不过……”他看了眼肖珏，有些心虚，“我们的人马不够。”
  济阳城根本不会有太多兵马，文宣帝不会允许这样的事发生。当年为了自保，多少藩王将军马解散，穆红锦亦是如此，留下这不到两万的济阳城军，已经是文宣帝格外开恩了。
  以两万兵马来说，造反不够，掀不起什么大波浪，但同样的，用来抵挡或许数万凶兵的乌托人来说，更是底气不足。崔越之也明白这一点，巧妇难为无米之炊，纵然有用兵奇勇的封云将军，但你连兵都没有，让他用什么跟人打，用那张脸吗？
  “不是人马不够，”肖珏目光落在地图上，淡声道：“是船不够。”
  “船？”崔越之的一名手下看向他，有些不解。
  勿怪他们，济阳城太平了这么些年，除了崔越之这些年长的，只怕稍微年轻一点的，连真正的战场都没上过。
  肖珏手指轻轻叩了下面前的茶杯，道：“你来说。”
  禾晏：“我？”
  崔越之和其余的手下一同看向禾晏。
  禾晏如今已经换回了女装的打扮，今日在演武场打败木夷的事，在座的人也有所耳闻。但一位身手出众的女下属，能做的，也就是保护主子的安危，再多一点，在战场上杀几个人。
  排兵布阵，分析战报，这种事，可不是普通人能做到的。而且男子们，大抵在军事上天生自觉优越于女子，对于肖珏此举，便带了几分促狭之心。想着传言并不尽实，世人都说封云将军冷漠无情，不近女色，原来都是假的，如今已经色令智昏，由着这位与他“关系匪浅”的女下属胡闹。
  一时间，众人看肖珏的目光，仿佛看被狐狸精宠妃迷惑的亡国昏君。
  禾晏这些年，对于男子们轻视女子的目光，早已看过不知多少回。有心想要教这些人正一正脑子，想了想，就没有推辞，站起身来，笑眯眯的走到地图前。
  崔越之退回了自己的位置，其余人都看向禾晏，一副“等着看她胡说八道些什么”的看戏神情。
  禾晏看也不看地图，只面向着众人，道：“这些都不重要。”
  众人不明白。
  “水上之战无他术，大船胜小船，大铳胜小铳，多船胜寡船，多铳胜寡铳而已。”
  “你们小船小铳，寡船寡铳。怎么看，在哪里上岸，兵阵如何排布，都不是最重要的。大魏除了皇家禁军外，禁止火铳，便只谈船，只要乌托人有足够的船，他们就能胜。”
  “要打以少胜多的仗，没有船可不行。”
  “在水上，他们船多，在岸上，他们人多，这幅地图，根本就不是这么用的。”
  在座的人虽然这些年不打仗，但也不是傻子，禾晏究竟是不是信口胡说，也心知肚明。她一针见血，指出问题的关键，一时间，众人轻视之心收了不少。
  “禾姑娘，”崔越之道：“可是你也知这些年，陛下禁止私自豢养军队，何况是兵船。运河上的船本就是用来运送货物，要不就是载人远行，济阳城里根本不敢自建水师，更勿用提火铳。”
  禾晏心中叹息，她自然知道这些。毕竟前朝曾有过藩王之乱，自先帝继位后，就尤其注意削减藩王势力。如今的几大藩王，也其实跟朔京城里无实权的贵族一般。
  “敢问肖都督，”一名崔越之的手下看向肖珏，小心翼翼的询问，“保守估计，乌托人的兵马，大概几何。”
  肖珏：“十万，只多不少。”
  众人倒吸一口凉气。
  这等兵力差异，教人想要生出希望都勉强。
  “城中百姓如今已经被殿下安排撤离，从城门后离开。”一名副兵声音干涩，“我们……就尽力多拖延一些时间吧。”
  话里的意思，大家都已经做好了牺牲的准备。城中撤离的百姓，以及小殿下，都是保存的火种。他们能做的，只是为百姓们多争取一些时间，城池被攻陷，只是迟早的事。
  肖珏目光清清淡淡的扫过众人，微微坐直身，正要说话，突然间，女子清脆的声音响起。
  “士气低落成这样，可不是什么好事。要知道我们这里，还有名将呢。知道什么是叫名将吗？”
  众人一愣。
  “不该输的战争不会输，不能赢的战争有机会赢，这就叫名将。”禾晏扬眉，“看起来必输无疑，名将都能找出其中的突破口，转败为胜。这里有名将，以一人之力扭转乾坤，你们这样，叫人家如何自处？”
  她心想，这里还不止一个名将，是一双，大魏的两大名将都在此，这要能输，说出去也别做人了。
  众人不知她的底细，只看向肖珏，心道，肖珏的手下真是不遗余力的吹捧他，连这种烂到极点的棋局都能坚信肖珏能转败为胜，这得平日里多崇拜他？
  崔越之沉默片刻，问肖珏：“那么肖都督，我们应当如何转败为胜呢？”
  世人并不知当年肖珏水攻一战是以少胜多，毕竟对外人而言，当时肖珏是带着十万南府兵虢城大捷。可那时候是往城中灌水，是攻城非守城。且济阳与虢城本就环境不同，济阳是水城，虽同是水攻，其实天差地别。
  肖珏身子靠在椅背上，左手骨节微微凸起，抚过茶盖，看向禾晏，漂亮的眸子里是数不清的幽深情绪，道：“你来说。”
  禾晏微微蹙眉。
  他道：“你与乌托人交过手，比其他人更了解乌托人的手段。”
  乌托人的手段粗暴而直接，这与他们本身的行事作风有关。这么多年藏在暗处，不时的试探骚扰，既自大又自卑。此番筹谋许久，又选择了济阳城作为首战军功，必然会将此战行的轰轰烈烈，声势巨大。
  禾晏道：“水克火，水火不容，不如用火攻。”
  书房里一时无人说话。
  “麻烦禾姑娘，说得更清楚些。”崔越之道。
  他待禾晏的态度越发恭敬，觉得这姑娘与其他女子很是不同，和肖珏的其他下属也很是不同。譬如飞奴和赤乌，也同是肖珏的下属，但他们只听从肖珏的吩咐做事，肖珏并不会如眼下这般，让他们发表看法。而禾晏虽然一直以来看似对肖珏表现的很恭敬，可仔细去看，并不像是上下级的关系。崔越之心大，倒是看不出来爱不爱的，但他能感觉到，禾晏将自己与肖珏看作了同一地位上。
  若她是个男子，大抵就是与肖珏更像是兄弟好友而非主仆。
  “乌托人用的船，可能会很大。至少绝不像是济阳城军里那些托运货物或是载人的小船。乌托国远在陆地，四周无海，想来并不如济阳城里人通水性。我认为，最大的可能，他们会乘坐大船到济阳城边。由方才崔中骑所指的地方上岸，”她指着崔越之方才标记的地方，“如果……如果他们彼此的船离的很近，可以用火攻。火势一旦蔓延，济阳的小船可以迅速驶离，乌托人的大船却不可以。我们能趁机消灭乌托人的主力。”
  在水上用火攻，这个办法过去无人试过，一时间众人都没有说话，但禾晏的一番话却令大家豁然开朗，心中隐隐激动起来，暗忖此计可行的地方。
  “乌托人兵力胜我们多矣，也知济阳多年太平，不是乌托人对手，心中定然骄傲，骄兵短视，这是他们的缺点，正是我们的长处。”
  她说话的时候，声音柔和坚定，清晰又有条理。一字一句，仿佛能给人无穷的信心，方才还认为此仗必败的众人，光是听她几句话，便又觉得，或许他们能创造出一场史书上以少胜多的战役，供世人敬仰。
  只是……崔越之疑惑的看向禾晏，在这样短的时间里，想出应付的办法，虽然不算毫无漏洞，但独辟蹊径，且一针见血的指出胜败关键，寻常女子真能做到如此？莫说是女子，纵然是男子，在军中多年的总兵，也未必能反应如此迅速。毕竟为将者，需要的不仅仅是经验，还有一点点天赋和独到的眼光。可禾晏看起来才多少岁？听说才十七，十七岁的女孩子，已经如此厉害了？
  肖珏的手下都如此厉害，九旗营里岂不是卧虎藏龙，崔越之心中生出淡淡寒意。
  “我只是提出这个设想，”禾晏道：“具体能不能实施，如何实施，我也难以把握。”禾晏知道自己说的多了些，有意识的将话递给肖珏，“此计可不可行，还要看都督的决定。”
  她本来可以不说这些，但认真对待每一场战役，是每一个将领的责任。何况济阳城很好，百姓亦很热情淳朴，她不愿意让这美好的如世外桃源一般的地方毁在乌托人手中。要知道，乌托人占领济阳，只会一路北上，遭殃的是整个大魏百姓。
  她会一直战斗到底。
  众人看向肖珏，肖珏的目光掠过禾晏，站起身，走到禾晏的身边。
  禾晏低头，避开他若有所思的目光，回到了自己的位置。
  他捡起方才被崔越之放到一边的炭笔，在崔越之刚刚做好的标记前方，重新圈了出来，做了一个全新的标记。
  新的标记在旧的标记前面，也就是济阳城靠岸的前方，有一处狭窄的出口。这是运河与济阳城里的河流接口的地方，如一只葫芦嘴，尖尖细细。只有通过这处葫芦嘴后，才能到达真正的运河。
  “火攻可行，可在此设伏。此道狭窄，大船不可进，小船可在其中穿行。”
  崔越之眼睛一亮，肖珏目光很毒，这地方很适合埋伏兵力。
  “至于火攻如何，”肖珏道：“需看风向和地形。”
  “城里有司天台专门负责看天相风向的人！”一名济阳兵士道：“平日里好用来为农庄水田播种安排。”
  又有一人迟疑的问：“可若是当日风向相反怎么办？”
  “那就不能火攻。”肖珏道：“毕竟战争，讲的就是天时地利人和。”
  禾晏心道，这倒是真的，缺一不可。当然肖珏没有将话说完，倘若当时风向相反，自然有别的办法。
  不过战争这种事，本就是讲了一点运气，若是老天爷不让你赢，史书上多得是功败垂成的例子。而他们要做的，就是将这些不确定的可能降到最低。
  这一场关于水攻的讨论，一直讨论到了半夜众人才散去。从一开始的大家无精打采，悲观失望到后来的精神奕奕，神采飞扬，也不过是因为禾晏提出的一个“荒谬”设想而已。
  林双鹤见这一行人出来的时候神情与开始已经十分不同，惊讶的问他们：“怎么回事？你们在里面干了什么，他们怎么如此高兴？”
  禾晏打了个呵欠，“当然是晓之以理动之以情了。”
  “那也不至于吧。”林双鹤嘀咕了一句，“不知道的以为你们在里面喝了一场花酒。”
  禾晏：“……”
  她道：“时间不早了，我先去休息，有什么事明日再说吧。”
  林双鹤点头：“好。”
  禾晏回到屋里，白日里在演武场纠正济阳城军的兵阵，夜里又讨论那副地图，已然觉得十分困倦。她梳洗过后，走出来时，看见肖珏还坐在里屋桌前，提笔在写什么。
  禾晏凑过去一看，他不知从哪里拿到了一封崔越之方才挂在书房墙上的地图的拓印，只不过是小一号的。将之前楚昭给穆红锦的乌托人兵防图的拓印放在一处，对比着什么。
  他写的是禾晏方才提出的，有关火攻可能需要注意的各方面。譬如葫芦嘴应该设伏多少，当日风向、城门和城中守卫安排。因为济阳城军实在太少，哪怕是安排一个兵，也要极为谨慎。
  简直像是节衣缩食操持家用的小媳妇。
  禾晏道：“都督，还不睡？”
  “你睡吧。”肖珏头也不抬。
  禾晏心里叹息一声，心道少年时候的第一只需要天赋秉异，在课上睡大觉也能拔得头筹。可要多年时时维持第一，还真不是只需要天赋就能做到的，想当年她在抚越军中也是如此，夜半子时丑时寅时的月亮，她都看过。
  思及此，就道：“都督，我来帮你吧。”
  正说着，外头响起人敲门的声音，是柳不忘：“阿禾，可歇下了？”
  这么晚了，柳不忘还来找她？禾晏与肖珏对视一眼，道：“没有，师父，稍等。”
  她披了件外裳，将门打开，柳不忘站在门外，他当是刚刚从府外回来，衣裳还带了夜里的寒露，禾晏看了看门外，道：“进来说吧。”
  柳不忘进了门，看见肖珏，对肖珏微微颔首，算是见礼。他的目光落在肖珏面前的卷轴上，微微一顿，随即道：“济阳一战，都督可有了应对之法？”
  “一点点，”禾晏道。
  “胜算几何？”
  禾晏：“至多五成。”
  最好也不过是一半一半。
  柳不忘沉默片刻，道：“乌托人可能很快会动手了。”
  肖珏看向他：“柳师父查到了什么？”
  “我追查的乌托人，如今已经往一个方向去，有一部分去了城外，还有一部分消失了。他们察觉到了我的行踪，王女殿下疏散百姓一事，亦瞒不住风声。”柳不忘道：“乌托人的船还未到，现在就是争时间。”
  “在最短的时间里，济阳百姓撤离的越远越好，但城中有无法离开的平民。”柳不忘的声音沉下去。
  他并不愿意平民成为乌托人屠戮的羔羊。
  “师父，”禾晏道：“您不是会扶乩卜卦，可曾算到这一战是输是赢？”
  “无解。”
  禾晏：“无解？”
  其实早在很多年前，柳不忘还是少年时，就曾在山上卜卦济阳城未来数十年的机缘。卦象显示，数十年后，城中有大难，堆尸贮积，鸡犬无余。连着大魏，亦是如此，王朝气数渐尽，他还想再看，被偶然看到的云机道人一掌将龟甲打碎，斥道：“天道无常，天机岂是你能窥见？”
  不了了之。
  后来发生了许多事，他也知世事无常，人力比起天道，过于渺小。柳不忘已经多年未曾卜卦，可自从此次见到禾晏，知晓济阳城恐有战争，乌托人来者不善时，到底不能置身事外，于是他又暗中卜了一卦。
  卦象这东西，从来都看不到起因和经过，只看得到结局。他还记得多年前卜卦出的结果，可隔了数十年，卦象却全然不同。
  这本是一处死局，生机已绝，他仍然看到了与当年一般无二的画面，但在画面中，多了一双模糊的影子。影子金光灿灿，似有无穷功德，惶惶如天，如两道明亮的金光，照亮了那个死沉沉的卦象。
  一处死局，就因为这一双模糊的影子，变成了“未知”。
  他看不到结局。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  火攻参考了赤壁之战和鄱阳湖之战，“大船胜小船......“出自戚继光。
  不会写打仗，瞎写的，bug多大家不要在意啦，无脑爽文而已~
第一百五十三章 敌来
  看不到结局的卦象，就说明也并非全无生机。至于那个以一己之力使得结局发生改变的人，柳不忘也并不知道是谁。师门有训，卜卦只能问事，不能问人。盖因一句话“人定胜天”。
  没有全然被天道掌握的人。
  “地利我们是有的，济阳城的那处葫芦嘴，是我们天然的优势，且那些济阳城军都是从小在水边长大，善泅善水。人力的话，如今我们在此，也会努力避免差错。如今唯一的难处，其实是天相。”禾晏看着柳不忘道：“倘若那一日刮东南风，便为我们胜，倘若那一日刮西北风，就是老天也要站在乌托人那头。”
  风向决定究竟能不能用火攻之计，而火攻，是胜算最大的一种可能。
  “肖都督，”柳不忘看向肖珏：“城中百姓纵然撤离，如果乌托人短短几日动手，城守不住，城池内的百姓性命不保，那些如今撤离的百姓也会被追上。”
  肖珏：“所以乌托人越晚动手越好，如果乌托人很快行动，那么将城守的越长越好。”
  “你的意思是，”柳不忘似有所觉，“如今的可能，也只能守城。”
  “不是只能守城，”禾晏道：“如要主动进攻，只得用火。但是……”
  这一战，拼的不是是将领和兵士，还有老天爷的眷顾和运气了。
  “我明白了。”柳不忘道：“我会想想别的办法。都督也提早做好准备吧，”他目光担忧，“最迟三日，乌托人就会动手。”
  其实众人都明白，所谓的三日，已经是他们估计的最好的状况。为了避免城中百姓撤离的太多，乌托人一定会在很短的时间里发兵。
  这本就是双方争抢时间而已。
  禾晏一行人是这般想的，但没想到的是，乌托人比他们还要急不可耐，第二天夜里，运河以北的地方吹来嘹亮号角，数千只大船出现在运河以上，带来了凶残的乌托人和长刀。
  兵临城下。
  穆红锦坐在殿厅中，周围的下人俱是低头站着，气氛沉闷而凝滞，唯有那女子仍如从前一般，淡淡对身边的下人吩咐：“让王府门口的兵士都去城门吧。”
  “殿下！”
  “城门失守，本殿也不会独活。与其守着王府，不如守着百姓。”穆红锦沉静道：“本殿是他们的王女，理应如此。”
  她态度坚决，下人踟蹰片刻，终究还是照着她说的去办了。穆红锦抬眼，看向墙上画着的济阳春日图，熙熙攘攘的花市水市，热热闹闹的人群，鲜活的仿佛下一刻就要从画上走下来。战役一触即发，王女一如既往地美艳高傲，从容强大，未见半点慌乱，仿佛外头发生的，不过再微不足道的一场小风波。只要听过一阵琴，看过一曲舞，一切都将化解。
  父亲，红袍女子在心里喃喃道，女儿已经守了这座城二十多年，今后也会一直如此这般守下去。
  这座城的百姓如此纯善，水神会庇佑他们，他们……一定会度过这个难关的。
  ……
  济阳城里多年未有战事，战事一起，城中那些来不及离开的老弱病残，皆从梦中惊醒。或安静的坐在屋里等着结局来临，或匍匐在地，心中默默祈求菩萨保佑。
  崔越之换上了铠甲，将长刀佩在腰间，出了府门。崔府上下，并无半分慌乱，纵是下人，做事也从容不破。几个小妾一反常态的没有打闹嬉笑，乖巧的站在屋中，等着听候吩咐。卫姨娘道：“都做自己的事，老爷没回来，谁也不许胡乱说话。”
  作为崔越之的家眷，她们本来也可以撤离的，不过还是选择留了下来，与崔越之共进退。
  倘若城破，她们这些手无缚鸡之力的女子，在乌托人手中，决计讨不了好处。是以每个人——包括最爱哭哭啼啼愁眉苦脸的三姨娘，手边都备了一条白绫。她们的命是属于自己的，一旦城破，势必不能落在乌托人手中。
  崔越之出了府门，骑马去了演武场的营地，刚到营地，翻身下马，就见帐中走出来一人，正是肖珏。
  脱去了平日里穿的精致长袍，这年轻人看起来便不像是京城中矜贵的少爷公子。他身披黑色甲袍，足登云靴，铠甲泛着冷峻的光，尽添威严。姿容俊秀，气势却锐如长刀，如他腰间佩着的晶莹宝剑，教人无法忽略锋芒。
  “肖都督，”崔越之看向远处，再过不了多久，晨光将要照亮济阳城的天，乌托人的船也将到了，已经到了刻不容缓的时候。“城里的济阳军，都在这里了，崔某会带着一部分人前去葫芦嘴设伏，都督带着其他人乘船与济阳军正面相抗。火攻一事……”他神情凝重起来。
  司天台的人在昨夜里就已经连夜观天象，今日可能无风，也可能有东南风，但纵然起风，也是下午时分。可真到了下午，可能乌托人已经上岸了。
  他们能做的，是要在这里等一场“可能”的东南风，而为了这个可能，必须要将战局延长，尽量的多拖延一些乌托人的时间在水上。
  肖珏带领济阳军，要去完成这个很难完成的任务，但更难完成的任务不仅于此，还有那个放火的人。
  要在乌托人的船上，神不知鬼不觉的放出一把火，且这把火放出的时间恰到好处，那么多只船，不可能一一点燃，需要观察船的位置，找到其中最重要的几只，借着那几只船的火势将火势迅速扩大至所有乌托人的大船上。这需要很好的全局观，也需要不俗的判断力。纵观整个济阳城，能做到如此地步的，实在凤毛麟角。
  崔越之也很为难，但他别无选择，只对身后招了招手，一行人走了过来，为首的正是之前在演武场里，与禾晏交过手的木夷。
  “我找了一只兵，听从木夷的指挥，寻得时机，好上乌托人的船。等东南风至，趁机放火。我们难以确定哪几只船的火势可以控制，所以只能让木夷多烧一些。”
  烧的越多，被人发现的可能也就越大，甚至于很可能的结果是将自己也一道困在船上。这一只放火的兵，从某种方面来说，相当于前锋营的兵，而且是，已经做好牺牲自己的前锋营。
  用他们的牺牲为后来的兄弟开路。
  木夷对肖珏道：“木夷但尽全力。”
  形势对济阳军有多不利，如今所有人都知道了。木夷也早就不如之前那般自大，神情都沉肃了许多。
  “崔中骑，带人放火这件事，让我来吧。”一个声音插了进来，帐子被掀开，有人从里面走了出来，是禾晏。
  她也穿了济阳城军穿的袍甲，长发高高的束起。明眸皓齿，又是与先前红妆截然不同的感觉。不知是不是错觉，众人竟也觉得，这姑娘如此打扮时，竟比红妆时更夺人眼球，自然极了。
  铠甲沉重，她却走的轻松，神情亦是十分从容，看向肖珏道：“都督，放火这种事，让我去。”
  “禾姑娘……”木夷有心劝阻，“这很危险。”
  “乌托人的船太多了，等那场说不准的东南风，可能要等到下午。”禾晏摇头，“要藏匿其中，不被人发现，不仅需要身手，还需要体力。并且还要懂得与都督带领的济阳城军配合时间。木夷兄弟，你从前并未和都督一起并肩作战过，纵然是去放火，你们二人磨合，也不是片刻就能磨合好的。我是都督的手下，与都督亦有默契，由我来带着你们，再好不过。况且，”她微微一笑，“先前在演武场的时候，你不是已经与我交过手了吗，怎么还对我这般没有信心？”
  木夷脸微红，一时无话可说。他既输给禾晏，就是技不如人，又怎么好反驳？
  禾晏这话里半真半假，真是真在她确实可以和肖珏配合的更好，之前在凉州城里袁宝镇那事也是，况且将领之间，许多想法是想通的。肖珏能想到的，她也能想到。同样的，她的暗示，肖珏也能看懂。换做是木夷，未必能明白。二来是，她也看出来了，木夷是抱着必死的决心，打算以一命换来成功。可是战场上，尽量避免无谓的牺牲，是将领的责任。她虽然不敢说带着这群人全身而退，但至少，不会全军覆没。
  于公于私，由她去做这件危险的事，比木夷来做更好。
  崔越之有些犹豫，那一日讨论火攻之术时，他已经知道禾晏不简单，绝不可小看，也比木夷有本事的多。但禾晏毕竟与他不算熟悉，究竟能做到何种地步，尚未可知。而且禾晏也不是他的手下，纵然是他同意了，肖珏不同意也没办法。因此，也跟着看向肖珏道：“禾姑娘的本事，崔某当然相信，由禾姑娘去做这件事，崔某也放心的很，只是不知道肖都督意下如何？”
  肖珏看向禾晏，禾晏亦是回视他。她的目光清亮而富有生机，铠甲穿在她身上，英气逼人，意气风发，将她的整个面庞都照亮。如在凉州卫里演武场上大放异彩的少年，行动间矫捷如风。
  自由的风不应该被困在方寸之地，他微微扯了下嘴角，淡道：“去吧。”
  禾晏道：“多谢都督！”
  她原想着肖珏有可能不同意，还要如何说服他才好，没料到今日这般爽快。不过大抵肖珏也能看出，由她去比木夷去更好，作为主将，他下的每一个命令，都要公平。
  “注意安全。”肖珏道：“不必死冲，情势不对就撤走，我自有别的办法。”
  禾晏：“明白！”
  ……
  禾晏带着木夷一行人前行。除去她自己，统共五十人。
  这五十人，是济阳城军里，身手最好的五十个。因要潜伏在暗处，伏杀、隐藏、放火、撤离，可能与一部分乌托人交手，是以，身手稍微弱一点都不可以。禾晏看着他们，想到当年曾待过的前锋营，前锋营里，又有那么十几人，每一次战役，都冲在最前面。
  然而这十几人，每一次都会是不同的十几人，因为大多数时候，他们有去无回。但也正是因为他们，才能为之后的军队创造出胜利的可能。
  葫芦嘴那头，由崔越之带兵守住，肖珏带着主力乘船，在济阳城运河上与即将到来的乌托人交手。临走时，肖珏没有吩咐她任何具体的行动，也就是说，从此刻起，他们这场暗中放火的行动，主动权全部握在禾晏手中。
  “禾姑娘，”木夷看向她：“我们到底该怎么做？”
  眼看着时间渐渐过去，天也快要亮了。没有太多的时间让他们在这里踟蹰，木夷虽然心知禾晏身手出色，但对于禾晏能否指挥一场奇袭，其实并无信心。他连火攻策是禾晏提出来的尚且不知，只以为禾晏想的与他一样，仗着身手好潜入乌托人的大船上，再在乌托人的船上放火。
  “我们现在去准备膏油吗？”木夷问以为她是没有想出办法，主动提醒：“我们将膏油藏在岸边，想办法运上乌托人的船，怎么样？”
  “不必。”禾晏抬手，道：“准备十只小船。”
  “十只小船？”木夷皱了皱眉：“如今船都给肖都督了，眼下船只本就不多，要这么多船干什么。”
  禾晏道：“我想了想，要一只只去烧他们的船，比烧我们自己的船难多了。不如用烧我们的船。”
  木夷一怔，他身后的数十人不太明白，有人就问：“这是何意？能否说得更清楚些。”
  “我需要十只小船，把你们准备的膏油全部分别放在十只小船上。再堆满干草，装作和其他战船一般无二的样子。等介时两方交手，乌托人会以为这只是堆满膏油的小船与济阳城军的船是一样的，我们可以在东南风刮起来的时候，假意与他们交手，靠近乌托人的大船。”
  “在那个时候，点燃我们自己的船，就可以了。”
  “只有用这个办法，胜算最大，你们也可以跳入河中，最多的保全自己。”她道。
第一百五十四章 无风
  这五十人，一开始接受崔越之吩咐的任务时，就没想过要活着回来。此刻听到禾晏所言，一时都愣在原地。
  半晌，有人问：“这样……可行吗？”
  “我会在前面吸引乌托人的注意，”禾晏道：“不过，你们的船，也需要按照我的安排来布置。”水上布阵，她其实没有做过，不过眼下也顾不得那么多。只是，禾晏看向远处的长空，长空尽头，出现了一线亮光，天快要亮了，今日究竟有没有风呢？
  老天爷又会不会站在他们这一边？
  但无论怎么样，战斗，就是他们的宿命。
  “提起你们手中的刀，跟我来。”她道。
  ……
  天终于破晓，最后一丝黑暗散去，从运河的前方，一轮红日升了起来，伴随着云雾，金光遍洒了整个河面，济阳城拢在一片灿烂的霞光中。
  城楼的士兵吹响了号角，堤岸边，济阳军整装待发，船只靠岸，如密集的黑铁。
  但见远处渐渐出现一点暗色，慢慢的，暗色越来越大，先是扁扁的一条线，随即那条线越来越宽，越来越长，直到将运河的大片都覆盖，众人这才看得清楚，那都是乌托人的船。
  乌托人的船极高极大，船头站着乌托兵士，皆是穿着皮袍甲，头上戴着一顶黑羔皮做的小圆帽，帽子后缀着两条红色涤带。他们人生的各个高大健壮，还没靠近，便发出哈哈大笑，恐吓着这头的济阳军。
  “都督，”身后一名副兵声音微微颤抖：“他们的人马……”
  “至少十五万。”肖珏道。
  两万对十五万，这已经不是以少胜多了，悬殊大的吓人，教人感到绝望。
  “随我上船。”肖珏率先跨上岸边的小船。
  济阳城军的船与乌托人的船相比，实在是矮小的过分，乌托兵士是从运河以北上来，路途遥远，船只建造的又大又结实，不知道用的是什么样的木料，应当是很珍贵的。这些年大魏忙着平定西羌和南蛮之乱，倒给了乌托人可趁之机，不知不觉中，乌托国的财富不可小觑。其国库比起大魏国库，未必有差。
  济阳城军随着肖珏上了船，船只朝着乌托军的方向行去。
  此次带兵前来济阳的首领，是乌托大将玛喀。玛喀生的其实不算高大，甚至比起周围的亲兵来，显得过分矮小，他年纪不算大，如今也刚刚而立，却已经在乌托国中赫赫有名，只因他用兵之术极擅偷袭。又因是乌托国国主的表弟，此次国主便将十五万大军放心交到他手中，叫他打响在大魏的第一战。
  对济阳，玛喀势在必得。
  潜伏在济阳城中的探子，早已将济阳城的现状打听的一清二楚。一个藩王的属地，并无多少兵马，这些年来又过分安平和乐，占领这样的城池，其实是一件易如反掌的事。唯一难办一点的是济阳王女穆红锦，这女人狡猾的很，不过，也仅仅只是个女人而已。但这些日子济阳城里似乎多了一些人，听说有个穿白衣的剑客在追杀乌托国的密探，不知是不是风声走漏，济阳城的平民已经开始撤离，为了避免夜长梦多，他们才决定提前动手。
  “此次带兵的是不是崔越之？”玛喀道：“听说年轻时也是一员悍将，不过如今年纪也大了，不知道还提不提的动刀啊？”
  周围的亲信哄笑起来，道：“比不上将军的刀！”
  玛喀的手抚过腰间的长刀刀鞘，“真要死在我的刀下，也算他的荣耀了！”
  笑声飘到河面上，远远落到了济阳城军中。
  肖珏站在船头，看着远处出现越来越多的乌托兵船，片刻后，弯了弯唇：“蠢货。”
  “什么？”副兵不解。
  “所有的乌托兵船首尾相连，看来是怕死的不够快了。”肖珏起身往里走，抓住赤乌手中的披风系上，哂道：“尽量在水上多呆一阵，有人赶着送死，何必阻拦。”
  ……
  与此同时，禾晏也登上了装满了膏油的小船。
  船只的膏药和干柴用厚实的麻布遮蔽的严严实实，看上去和济阳城军的普通兵船一般无二，上头插着兵旗。五十人分成十组，五人一组。
  禾晏和木夷在同一只船上。她对其他人道：“你们远远地跟着我，不要靠近。”她又从怀中掏出一张纸，随手在地上捡了只炭笔画了张图，“看这个。”
  图上画着几只船，中间的那一只被禾晏圈了起来：“这只船我用来引起乌托人注意，你们其余人的船，就照我画的方位布置。等时间听我指示，我发信号时，务必烧船跳水。”
  “你能行吗？禾姑娘，”一人有些担心，“不如换我们来。”
  在前作为乌托人的诱饵，未免太过危险，一不小心就会送了命。虽然没有人愿意死，但他们怎么也不能看着一个姑娘身先士卒，独赴险境。
  “不用担心，我自有安排。”禾晏将腰间的鞭子紧了紧，率先朝船走去，“都督已经上船了，我们也出发吧！”
  船只在城门前的运河相遇。
  济阳城军在无数乌托兵船的衬托下，显得渺小如蝼蚁。然而站在船头最前面的青年却一身黑色铠甲，身姿笔挺如剑，他生的如春柳般毓秀出彩，然而手持长剑，气势冷冽如锋。清晨的朝霞落在他身上，生出万千光华，凛凛不可逼视。
  这是个陌生的男子，玛喀微微一愣，迟疑的问身边人：“这不是崔越之，这人是谁？”
  崔越之是个胖子，而不是个美男子。可崔越之不在，这人又是从哪里冒出来的？是近年前济阳城里的新秀？可乌托密探送回的密信里，从未提起过这一号人物。既不是什么出色的人，穆红锦又怎会将本就不多的城军交到他手上？
  “没见过此人。”身侧手下迟疑的道：“也许崔越之不行了，济阳城中无人，穆红锦随意找了个人来顶上。这人如此年轻，一看就不是将军的对手！”
  玛喀没有说话，同为将领，对方究竟是绣花枕头还是有真才实干，他自然有所直觉。此人看着并不寻常，他心中疑惑，却也没有时间在此多想，慢慢抽出腰间长刀，对准前方，喝道：“勇士们，跟我上！”
  一时间，厮杀喊叫声震天。
  乌托人也知，一旦上了岸，便再无可以阻挡他们之物。济阳城脆弱的如同纸糊的一般，两万人还不够他们砍着玩儿。为了保护平民，济阳城军只能更多的在水上作战。
  在水上作战也没什么，他们的船又大又坚固，在船上杀人，也只是稍微摇晃了一些而已。
  大船与小船相遇，如大鱼与小鱼相遇，残酷而激烈。大船几乎要将小船给撞碎，然而小船到底灵活，又知道水路藏着的礁石，巧妙避开。两军在船上交手。
  擒贼先擒王，玛喀的目标，就是那个穿黑色铠甲，手持宝剑的年轻男人。两船靠近处，他站在船头，望着对面船头的人。
  “都督！”身侧有人喊道。
  玛喀眼睛一眯：“都督？阁下何人？”
  “肖怀瑾。”
  玛喀觉得这名字有些耳熟，然他平日里极为自大，旁人的名字在他耳中，也不过仅仅只是个名字，听一刻便忘了。且谁也没想到，肖怀瑾会出现在这个地方，一时只道：“不曾听过！”
  倒是他身边的一个手下，惊疑不定的开口：“肖怀瑾，可是大魏的封云将军？”
  封云将军？
  玛喀一怔，看向眼前的人。只要提封云将军，右军都督，纵然他平日里再如何眼高于顶，不将大魏的这些兵将放在眼中，也是知道对方究竟是什么人的。肖怀瑾用兵，从无败仗，其骁勇悍厉，即便没交过手，也足够震慑乌托人。
  “你可是大魏封云将军？”他道。
  肖珏神情平静的看着他，冷道：“正是。”
  玛喀猛地横刀于眼前，轻松的神情骤然收起。
  虽然不知道是不是真的，但从面前这个青年嘴里说出，玛喀信了九成！这人本就气势不凡，况且若非真正这样的人物，穆红锦又怎么舍得将济阳城军交到他手里，让肖怀瑾来指挥？连心腹崔越之都没用上。
  乌托探子送回来的信里，可没有提过此事！
  玛喀气急败坏，于不安中，又隐隐生出一股跃跃欲试来。肖怀瑾确实不简单，可，他只有两万人。
  两万人对十五万人，怎么看，他都不像是要赢的这一方。勇将又如何？就凭这几个虾兵蟹将？这几条小的可怜的船？
  若是他率领乌托人打败了肖怀瑾，他就是打败了大魏封云将军的人，在乌托国里，日后永生都要沐浴在荣耀下。
  一时间，玛喀热血沸腾，吼道：“勇士们，将他们全部杀光！占领他们的城池，夺走他们的财富，享用他们的女人！杀啊！”
  “杀！杀！杀！”
  震天的喊杀声响起，传遍了运河河上。乌托人本就狡诈凶残，嗜杀无数，此刻被玛喀的话一激，纷纷扬刀冲来。
  短兵相接，浴血奋战。
  喊杀声传到了禾晏耳中，禾晏看向远处，河面上，两军混站在一处。
  木夷问：“肖都督已经动手了，我们是要现在靠近他们。”
  禾晏摇了摇头，看向天空。
  此刻天空晴朗，万里无云，一丝风也没有。她的心渐渐沉下去，司天台的人说了，今日可能无风，也可能有风，但即便有风，也不是这个时候。只是……这样的天象，真的会有风吗？
  老天爷真的会站在济阳城这一边吗？
  她又看向远处乌托兵船，乌托兵船巨大而沉重，在运河上方显得尤为著名。她看着看着，忽然一怔，片刻后，唇角露出一丝笑容。
  木夷道：“怎么了？禾姑娘，你在笑什么？”
  “我笑乌托人蠢不自知。”她道：“你看那些船头船尾，都被连在一起了。”
  乌托国并非如济阳这样的水乡，兵士们也并不擅水。因此所有的大船全都用铁链首尾串联在了一起。乌托人大约觉得此举可以省下不少力气，也不至于其中某一只船跟不上队伍，一眼看过去，如船队。
  海商走货的时候，这样首尾相连是经常用的办法，不过用在此处，就实在有些累赘了。尤其是今日，他们还想要用火攻的办法。
  木夷眼睛一亮：“只要引火烧掉他们一只船，就行了。”不过很快，他又忧愁起来：“他们的大船串在一起，小船一进去，犹如羊入虎口，只怕还没烧掉船就被乌托人给包围了。”
  “无事。”禾晏招呼其余人上船，道：“你们就按照我图中所示地方呆着，我带一只船，把他们引过来。”
  “引过来？”木夷道：“如何引过来？”
  乌托人还犯不着追着一只船跑，之前还有可能，现在这么多船串在一起，只怕会一直盯着肖珏的济阳军打。
  “我自有办法。”禾晏道。
  话音刚落，一个男子的声音传了过来，“阿禾。”
  禾晏转过头，见是楚昭，微微一怔。
  “你让翠娇去王府拿殿下穿的衣裳，外面不安全，我就叫翠娇先回崔府，给你送过来。”楚昭微笑着道：“幸而赶上了。”
  “楚兄怎么还在济阳城里？”禾晏问：“这里不安全，你应该跟着那些撤离的百姓一道离开的。”
  这人连自保之力都没有，倘若……倘若乌托人进城，他恐怕凶多吉少。
  “连殿下都呆在王府不曾离开，我又怎么好舍下同袍。济阳也是大魏的土地，阿禾尚且都能保护济阳一方百姓，我虽不及阿禾，也不会独自逃离，会与好友共进退的。”
  “可你并无武功，”禾晏想了想，“罢了，你等等。”
  她跳下船，走向岸边的一处驻扎的帐子，进去不过须臾，又跳了出来，手里拿着一团衣物样的东西，塞到了楚昭手里。
  “这是之前我在济阳的绣罗坊买的，料子是鲛绡纱，听卖衣裳的小伙计说刀枪不入进水火不入。虽然不知道是不是真的，但你拿着穿在身上，若真有个万一，也能抵挡一二。”禾晏心中叹息，她本来将这衣裳穿在铠甲的里面，就想着聊胜于无，万一真是件宝贝，就当穿了两件铠甲了。
  不过此刻见楚昭文文弱弱地站在这里，一阵风都能把他吹倒，又觉得倒不如将这衣裳给他得了。这人虽然不知道是敌非友，但就冲他叫翠娇先回崔府，自己又没有独自离开的份上，也算义气。
  楚昭一愣，正要说话，就见那姑娘已经转过身，随着众人上了船。她的背影看起来极潇洒，很快被周围的人淹没。
  船渐渐地驶离岸边，朝着喊杀声最烈的河中心而去，在那里，刀光剑影，战火纷飞。
  小船犹如扑火飞蛾，摇摇晃晃，义无反顾。
  楚昭低头看向手中，手中的衣物似乎是刚从女子身上脱下来的，还带着余温，还真是不拘小节，不过……他慢慢的将衣物提起，裙摆长长，这是一件女子穿的衣裙。
  他愕然片刻，随即摇头失笑起来。
  ……
  城中的百姓们各自躲在屋中，将门窗紧掩，年幼的被年老的抱在怀中，死死盯着屋里的门，仿佛盯着所有的希望。
  时间渐渐地流逝过去了。
  街道上一个人都没有，平日里热闹非凡的济阳城，今日安静的如一座死城。王府里，穆红锦坐在殿厅中，看向门外。
  窗户大开着，柳枝如往日一般温柔，晴空万里，今日无风。
  她垂下眸，指尖渐渐掐进高座的软靠中。
  今日无风。
  ……
  葫芦嘴边，藏在暗处的兵士如石头，沉默而安静。弓箭手伏在暗处，等着乌托人一旦上岸，就发动伏击。
  崔越之站在树后，总是挂着和气笑容的脸上，今日是出奇的沉重。十五万的乌托人，都不必打，一旦进城，城中剩余老少，再无活路。他们若是再赶的快一些，那些仍在路上逃亡的百姓，也将迎来一场灾难。
  他带着这一部分济阳城军在这里，为的就是不让他们上岸进城，成为城门前的最后一道防线。可是，如果肖珏无法消灭乌托人的主力，大部分乌托人走到这里，凭借他们这些人，是绝对拦不住那些往城中去的恶狼的。
  唯有如禾晏前夜里所说，用火攻将这些乌托人一网打尽，剩下的漏网之鱼经过这里，他们才有可能在拦得住。但火攻之术……真的可用么？
  一名济阳城兵趴在草丛里，背上背着弓箭。长长的野草遮蔽了他的脸，刺的他脸上微微发痒，然而他仍旧一动不动，连去抓挠一下的意思都没有。
  不动的不只是人，他面前的野草，开在路边的小花，平静的水面，柔如羽毛的蒲公英……都纹丝不动。
  今日无风。
  崔越之一颗心渐渐沉下去，今日无风，天时不佳，仅仅只凭肖珏手中两万不到的兵士，不用火攻，只怕无法与乌托人相抗衡。他们在这里所谓伏击，说不准最后反倒成了乌托人的猎物。
  可怎么会无风么？
  肖珏的武师傅，那位看起来就很厉害的白衣剑客，十分笃定的对他说：“不必担心，今日一定有风。”
  司天台的人说，今日五成有风，五成无风，根本说不准，可柳不忘却说：“安排伏击，今日一定有风。”
  听闻云林居士柳不忘会扶乩问卦，是以他们都深信不疑，又或许，是自欺欺人的希望他说的是真话，便相信了他所言。可是眼下看来，哪里有风？
  对了，柳不忘呢？
  崔越之这才想起来，似乎从今日一大早醒来，他离开崔府来到演武场的营帐中时，就没有看到柳不忘了。
  ……
  水面微微泛起波澜，并非风吹，而是水中游鱼拂动。
  堤岸边春草茸茸，桃红柳绿，怪石深林处，有人席地而坐，面前摆着一副古琴。这男子身着白衣，衣袍整洁不染尘埃，姿容情态格外飘逸，腰间佩着一把剑，像是潇洒的江湖侠客。
  柳不忘看向长空。
  日光照在树林中，投射出一片金色的阴影。并不使人觉得炎热，温暖的刚刚好。这是生机勃勃的春日，每一片新绿都带着春意，落在温柔的水乡中。
  远处厮杀声与此地的宁静形成鲜明对比，不远的地方，泾渭分明。
  风还没有来，但柳不忘知道，无论是早一点，还是晚一点，风一定会来。
  多年前生机已绝的死局，多年后再扶乩，得出了一线生机。他起先并不知道那一双影子是谁，可如今看来，绝大可能，或许正是他的徒弟禾晏，与那位年轻英武的右军都督肖怀瑾。
  这二人既是将领，征战沙场多年，无形之中，早已挽救了不少人的性命，这是功德。身怀功德的人，上天不会过于苛待他们，走到何处，都有福泽庇佑。许是因为他们身上的正气和光明，连带着济阳城这局死棋，都多了一丝生机。
  这二人，是可以将死棋下活的人。
  虽然看不到结局，可能看到那一丝生机，既然有生机，就说明路并非绝路。所以风一定会来，虽然可能不会来的太早，但是，风一定会来。
  而他要做的，是将那一处生机紧紧抓住，帮着这二人将这局棋彻底盘活。
  远处的厮杀声似乎变近了一些，这并非错觉。柳不忘往前看去，几只大船……正往这边驶来。
  乌托人亦不是傻子，不会被肖珏一直牵绊住脚步，他们的主力与肖珏带领的济阳城军交手时，另一支队伍趁乱偷偷上岸，只要上了岸，控制了整个济阳城，水战之胜，不过是迟早而已。
  崔越之的人马在葫芦嘴，离此地还有一段距离。他们以为他们是第一道防线，实际上不是的，柳不忘才是第一道防线。
  奇门遁甲之术，当年云机道长的七个徒弟中，就属他做的最好。这些年来，他极少使用此术，是因为极为耗神，损伤身力。而他已非当年的少年，纵是白衣飘逸，早已鬓发微白。
  不过，他会一直守在这里，守护着她的城池。
  柳不忘拨动了琴弦。
第一百五十五章 所爱隔山海
  草色青青，时有幽花，乱蜂戏蝶中，琴弦的声音清越绵长，慢慢的飘向了水面。
  在刀剑纷乱时，有这么一人弹琴，实在是引人注目。白衣剑客安静坐着，骨节分明的手拂动琴弦间，琴音流泻出来，仍是那一首《韶光慢》。
  他其实会弹很多曲子，但这些年，弹的最多的，也不过是这一曲。周围已经被他布好阵法，琴音亦有迷惑心智的能力。待乌托人到了此地，会为阵法迷惑，进而难以找到入口。他能为崔越之多拖延一些时间，等待着老天爷的这股迟来的东风。
  乌托人的船在慢慢靠近，有人从船上下来，气势汹汹。柳不忘安静坐着，如在当年的栖云山打坐，平心静气，不慌不忙。云机道长嘴上不夸，却从来待他格外宽容。大家总说，当年山上七个师兄弟，就属他最优秀，师兄们总是笑着打趣，总有一日他会光耀师门。
  可……他早已被逐出师门。
  手下的琴音一顿，似乎为外物所扰，弹错了一个节奏，柳不忘微微失神。
  当年他在栖云山下，见到了穆红锦，后来才知道，穆红锦原是济阳城中蒙稷王的爱女。穆红锦不愿意嫁给朝中重臣之子，央求柳不忘带她离开，柳不忘踌躇许久，决定让她在客栈等待，自己先和小师妹回到栖云山，将此事禀明云机道长。
  只是这一上山，便再也没能下来。等他下山后，已经是一年后。
  穆红锦总认为，他骗了她，故意将她的行踪告知蒙稷王，是他一手将穆红锦送回了蒙稷王府。事实上，并非如此。
  当年的柳不忘，的确是匆匆忙忙上山。待上了山，他告知云机道长，有一位逃婚的姑娘被家人所迫，如今歇在外头，希望云机道长能想想办法，让自己能带穆红锦上山。
  柳不忘自来纯厚，生性善良，第一次对着云机道长说了谎。只道穆红锦是普通人家的姑娘，并未说明她蒙稷王女的身份。柳不忘心中担忧，一旦云机道长知道了穆红锦的真实身份，未必会出手相救。
  但云机道长比他知道的还要清楚。
  “你说的，可是蒙稷王府的穆红锦？”
  柳不忘呆住：“师父……”
  “你真糊涂！”云机道长看着他，沉着脸斥责他道：“你可知她是什么身份？她如今是蒙稷王唯一的女儿，日后要继承蒙稷王位的。蒙稷王之所以为她联姻，正是因为，日后她将会成为蒙稷王女。”
  “你如此草率，将她带上栖云山，可知道会给济阳城带来怎样的灾难？又会给栖云山增添多大的麻烦？即便你不在意济阳城中百姓性命，你的师兄们与你一道长大，难道你连他们的安危也枉顾？”
  “师父，不是这样的……”柳不忘辩解。
  云机道叹道：“你以为蒙稷王知道你将他的女儿藏在这里，会放过栖云山吗？”
  “他不会知道的。”
  “不忘，你太天真了。”云机道长拂袖道：“放弃吧，为师不会出手。”
  柳不忘跪在地上，想了一会儿，便站起身来，对着云机道长行了一礼：“徒儿知道了。”
  “你想做什么？”
  “徒儿自己想办法。”
  柳不忘想，他虽比不上云机道长的本事，但天无绝人之路，一定能想出别的办法。当务之急，他得先下山，和穆红锦约定的日子快到了。
  “你还要去找那个女子？”
  柳不忘道：“是，徒儿已经与她约定好了。”
  云机道长：“你不能下山。”
  “什么？”
  “我不能看着你将栖云山毁于一旦。”云机道长道：“你必须留在山上。”
  “师父，她还在等我！”
  云机道长的脸上是全然的无情。
  柳不忘慢慢拔出腰间长剑，他并非想要对师父动武，但实在是很着急，可他的剑法，又哪里及得上云机道长的精妙，终归是败下阵来。
  云机道长将他关在山上的一处水洞中，水洞周围瀑布飞流，兰草芬芳，单是看着，景致很好。可周围亦被云机道长布下阵法，他无法离开阵法半步，只能被困在这里。
  柳不忘的奇门遁甲，终究是不能和云机道长相比。他绝望的恳求云机道长：“师父，我只要下山去和她说一句话，我不能言而无信，她还在等我……师父！”
  “你若能解开为师的阵法，就可以下山。”
  云机道长转身离去了。
  柳不忘在阵法中参悟，试着解阵。但这阵法，竟比他过去所遇到的加起来还要厉害，他心中焦急，日夜不停的解阵，终于病倒，伤了精力。
  玉书来看他，给他送药，看着柳不忘遍体鳞伤的样子，心疼极了，轻声道：“师兄，你这又是何苦？”
  “你能不能求师父将我放出来。”柳不忘靠着洞穴的石壁，奄奄一息，语气却仍然执拗：“我想下山去。”
  玉书后退一步，忍不住哭着冲他喊道：“就算下山去又怎么样？她已经成亲了！她没有等你，穆红锦已经和她的王夫成亲了！”
  柳不忘微微瞪大眼睛。
  他在山中，阵法中，无法觉察外面的时间变化，只能数着黑夜过日子。每隔一日，便在石壁上刻下一笔，转头看去，已经过了两百多个日夜。
  那个姑娘，那个穿着红裙子，长辫子上缀着铃铛，总是笑盈盈的粘着他的姑娘，已经成亲了？她是怀着怎样的心情，是没有等到他，被失约的恨意，还是求助无门，被迫上花轿的绝望？
  柳不忘的心剧烈的疼痛起来。
  “她没有等你，她已经忘了你们的约定。”小师妹站在他面前，含泪道：“所以，你也忘了她吧。”
  忘了她？怎么可能？身在其中的时候不识心动，已经别离时方知情浓。他早已习惯了被依赖、被纠缠、被骗的日子，纵然恼怒，却也甘之如饴，怎么可能说忘就忘？
  “她是什么时候被王府的人找到，又是什么时候成的亲？”他慢慢的问道。
  玉书回答：“你走之后不久，她就被官兵找到了。不久之后就成了亲。师兄，”她还要劝，“你去跟师父服个软，日后咱们就在栖云山上好好过日子不好吗？别再提那件事了？”
  柳不忘没说话。
  “师兄？”
  他抬起头来，少年的眼神，自来干净清澈如春日的暖阳，如今却带了些许冷清，和拒人于千里之外的疏离。
  玉书也被他的眼神吓到了。
  “你走吧。”柳不忘道：“日后也不要来了。”
  他变本加厉的解阵，琢磨研习。他罔顾自己的身体究竟能不能负担，心中只有一个念头，他要下山。
  柳不忘的奇门遁甲，就在这一日日的苦习中，突飞猛进，与此同时，他也察觉到，不知从什么时候起，云机道长的阵法力量，也在渐渐变弱。
  又一个春日来临，他破阵而出。
  春雨打湿了屋檐下的绿草，少年的白衣，被泥水溅上了污迹，他浑然未决，一步一步走的坚定。
  师兄妹们围在云机道长的床前，这么长的日子，阵法越来越弱，不是他的错觉，云机道长大限将至。
  柳不忘愕然。
  他扑到云机道长塌前，跪下身去，云机道长看着他，问：“破阵了？”
  柳不忘点了点头。
  师父伸手，在他的脉搏上微微一点，察觉到了什么，深深叹了口气。
  “你还要下山？”他问。
  柳不忘跪的端正而笔直：“是。”
  沉默了很久。
  “你走吧。”将他抚养长大的师父一字一顿的道：“从今往后，你不再是我师门中人。也不要再上栖云山。”
  “师父！”师兄弟们一惊，纷纷为他求情。
  云机道长没有说话，闭上眼，再看时，已溘然长逝。
  一夜之间，他失去了将自己养育大的师父，也失去了留在栖云山上的资格。和师兄们一同将云机道长的入土安葬，柳不忘独自一人下山。
  此一别，便知天长地久，永难重逢。
  他的伤口隐隐作痛，这样一直强行破阵，终究是伤了根本。雨下得很大，他没有拿伞，跌跌撞撞的踩着泥泞的山路，一路不停，终于走到了山下，进了济阳城。
  城中一如既往的如那个春日热闹温暖，没有半分不同。柳不忘走到了蒙稷王府。他藏在王府对面的房檐下，戴着斗笠，想看一看穆红锦。虽然他也不知道，见到穆红锦能说什么，失约的是他，晚了一年多的也是他。叫她等自己的是他，没有来的也是他。
  但如果她想要离开，如当年一般摇着他的手臂，要自己带她离开，柳不忘想，或许他仍旧会束手无策，会如她所愿。
  然后他就看到了穆红锦。
  和当年的骄丽少女不同，她变得更加美艳动人，穿着精致华贵的袍服，从马车上下来，侧头与身边的男子说着什么。她身边的男子亦是眉目温和，从背后搂着她的腰，衣袍也遮不住她微微隆起的小腹。
  穆红锦怀孕了。
  那个传说中的“糟老头子”，年纪并不大，看向她的目光里，也很是柔和。而她回望的目光，亦是温顺，和记忆里的骄纵姑娘，判若两人。
  雨水打湿了他的靴子，打湿了他的衣袍，柳不忘却觉得，不及他此刻心中狼狈。
  他们琴瑟和鸣，夫妻恩爱，看上去如神仙眷侣，而他站在这里，格格不入的滑稽。
  但他凭什么要穆红锦一直在原地等待呢？这个姑娘，生的如栖云山下桃花一般灿然明亮，生机勃勃，美好的人或者事，从来不乏被人发现的眼光。正如他会在不知不觉中爱上她，穆红锦的“王夫”也是一样。
  穆红锦已经有了自己平静的生活，那他，也没有必要再前去打扰了吧。
  似是他的目光太过炽热而沉痛，穆红锦似有所觉，回头望来，柳不忘微微侧身，躲在房檐的阴影下。
  “怎么了？”身边的男子握着她的手问道。
  “无事。”穆红锦摇摇头，“大约是我的错觉。”
  雨水冰凉，分明是躲在屋檐下，何以会打湿他的面颊？他唇角似是尝到苦涩滋味，原来春日的雨水，也有不甜的。
  他大踏步的离开了。
  琴音如诗如画，将丛林中的重重杀机尽数掩盖，有乌托人毫无所觉的踩进来，突然惊叫，一时间，惨叫连连，终是有人意识到了不对，喝止身后人的动作。
  “别进来，有埋伏！”
  柳不忘微微一笑。
  当年下山后，他曾经沉寂过好一阵子，如行尸走肉，不知道日后可以干什么。他既不能回栖云山，也不能去找穆红锦，一时间，活在世上，只觉了无生趣。
  直到玉书找到了他。
  小师妹不如当年一般玉雪可爱，憔悴了许多，站在他面前，柳不忘这才恍然察觉，不知不觉，玉书也是个大姑娘了，不再是跟在他身后跑来跑去的小妹妹。
  “师兄，”女孩子看着他，眼里涌出泪水，“对不起。”
  “什么？”他不明白。
  “穆姑娘之所以被王府官兵找到，是因为我去告的密。”
  柳不忘的神情僵在原地。
  “我喜欢你，很喜欢你，不希望你和她在一起。”玉书却像是要将所有的过错一股脑的说出来，求得解脱似的，“我偷听到了你们的谈话，所以将她的藏身之所告诉了蒙稷王。我以为只要她成了亲，你就会忘了她，就不会再想着她！我没想到你会一直执着这么多年。”
  “对不起，我错了，”她失声痛哭，“是我害了你，师兄，对不起。”
  她哭的纵情恣意，柳不忘却如石头一般，浑身僵冷。
  他年少无知，心思粗糙，竟没看出来小师妹看自己时眼中的绵绵深情，也没看出来玉书看着穆红锦时，一闪而过的敌意。
  少女的爱恨，来的直接，思虑的简单，只顾着赌气时的发泄，没想到教一双有情人生生错过。直到世事变迁，遗憾如滚雪球一般越滚越大，方才悔悟。
  “你怎么能这样？”他第一次冲玉书发怒，“你知不知道，知不知道……”
  他没有说下去。
  知道什么呢？当年的他自己，都不知道自己爱的这样深。
  像个傻子一样。
  闻讯赶来的大师兄找到了他，对他道：“小七，别怪玉书，她年少不懂事，现在已经知道错了。你也别怪当年师父见死不救，将你关在栖云山上阵法中。”
  柳不忘木然回答：“我没有怪过任何人。”
  只怪他自己。
  “你可知，当年师父为何要将你关在栖云山上？”大师兄道：“师父自来仁善宽厚，既收养了我们七个孤儿，就算穆红锦是王女又如何，师父真要保，又岂会惧怕这个身份带来的危险？”
  柳不忘看向他，不明白他这话是何意。
  “师父是为了你。”
  云机道长曾为柳不忘卜卦，卦象显示，终有一日，他会为一女子粉身碎骨，英年早逝。
  深情会杀死他。
  “你是师父最爱重的弟子，师父怕你因穆红锦丢了性命，才会将你关进阵法中。”师兄道：“他虽行事有偏，可也是一心为了你。”
  柳不忘只觉荒谬。
  不过是一个卦象，何以就要他这般错过？云机道长是为了他才如此，他又能怪谁？
  只怪世事无常，捉弄有情人。
  他一直呆在济阳城，藏在暗处，每日也做些和过去一般无二的事。直到有一日，玉书在寺庙里，被穆红锦的侍卫捉拿。
  玉书没那个胆子行刺，消息一传出来，柳不忘就知道这是穆红锦在逼他现身。而他非但没有恼怒，甚至内心深处，还有一丝窃喜。这么多年了，他终于可以光明正大的再见她一面。
  他在深夜的佛堂，见到了穆红锦。
  年华将她打磨的更加瑰丽而美艳，她似成熟的蜜果，浑身上下都透着看不穿的风情和恣意。柳不忘心中酸涩的想，是谁将她变成如此模样，是她如今的那一位“王夫”么？
  也是，他们连孩子都有了。她已经成家生子，与他愈来愈远。
  女子的红袍华丽，金冠在夜里微微反射出晶莹的色彩，比这还要晶亮的是她的眼睛，她盯着自己，目光中再无多年前的顽皮与天真。
  他有千言万语想要对她说，但最后，竟不知道从何说起。临到头了，吐出来的一句，竟然是“玉书在哪”？
  柳不忘还记得穆红锦当时的目光，似有几分惊愕，还有几分了然。话说出口的刹那，他瞬间就后悔了。他不应该如此生硬，该说些别的。问她这些年过的如何，为当年自己的失约而道歉，也好过这一句质问。
  穆红锦看他的目光，仿佛在看一个陌生人，轻描淡写的回答：“在牢中。”
  他们二人的对话，生疏的如陌生人，仿佛站在敌对的立场，再无过去的亲昵。
  柳不忘很矛盾，他想留在这里，与她多说几句话，多看看她。但他又怕自己在这里呆的时间久了，会控制不住流露出自己的感情，给穆红锦带来困扰。
  已经过去很久了，当年他没有及时赶到，如今，穆红锦身边已有他人，早已不再需要他了，又何必前来打扰，自讨没趣。
  他要穆红锦放了玉书，抓他。云机道长将他抚养长大，玉书是他的女儿，他不能看着玉书身陷囹圄。况且，穆红锦抓玉书的目的，本就是他。
  柳不忘想，穆红锦一定很恨他，可人对于不在意的东西，吝啬于多流露出一丝感情，所以穆红锦恨他，也许，这么多年过去了，她还有一点点，残留着当初的爱恋吧。
  “不过是师妹而已，这般维护，你喜欢她？”
  柳不忘答：“是。”
  “你说什么？”
  柳不忘望着她，像是要把她此刻的模样永远摹刻在心底，一字一顿道：“我喜欢她。”
  他承认了告密之事是自己所做，承认了自己骗穆红锦随意编造了诺言，承认了从未对穆红锦动过心。
  穆红锦笑了。她笑的轻蔑而讽刺，像是他的喜恶多么微不足道，多么可笑。她要柳不忘做她的情人，作为放走玉书的条件。
  柳不忘恼怒，恼怒她怎么可以这样折辱自己，也折辱了她。可在恼怒中，竟又生出隐隐的渴望，他悚然发现，原来在他心底，一直没有放弃。如埋了无数的火种在地底，只要她一句话，轻而易举的就可以破土而出，星火燎原。
  他答应了。
  穆红锦却不愿意了。
  穆红锦要他带着玉书滚出济阳城，永远不准再踏入这里。她要将自己与柳不忘划分的干干净净，永无交集。
  这是他最后一次与穆红锦说话。
  柳不忘后来化名云林居士，云游四方。到过许多地方，他白衣潇洒，剑术超群，所到之处，亦有人称赞仰慕。可他永远冷冷清清，似是对万事万物都不放在心上。
  他亦没有再见过自己的师兄们与玉书，这世上，每个人最终都要成为孤零零的自己。但他每年的水神节，仍旧会回到济阳城。他偷偷地、不被任何人所知晓的进入城中，只为了看一看穆红锦守护的城池。
  就如守护着她一般。
  扶乩卜卦只问事不问人，这是他后来给自己立下的规矩。替人卜卦，难免预见波折，为了避免波折，努力绕过一些可能带来不详的相遇，殊不知人世间每一次相遇，自有珍贵缘分。绕过灾祸的同时，也掉进了命运另一个圈套，就如他自己。
  一生遗憾，一生近在咫尺而不可得。
  密林深处，惨叫声越来越烈，离来上岸的人也越来越多。他的琴声渐渐激烈，如金戈铁马，在重重杀机的阵法中隐现。
  阵法，并不是万能的。人越多，所能维持的时间越短，需要耗费的精力也就越大。当年在栖云山上，云机道长将他关在阵法的那段日子，为了能尽快出去，他不顾自己身上的伤势，强行破阵钻研，终是伤到了心神。这些年，他不曾布过如此耗力的阵法。
  柳不忘的唇边，缓缓溢出一丝鲜血。
  春光里，他笑意从容，出尘如初见。仿佛仍是当年一袭白衣的剑客少年，挡在了心上人的身前。
第一百五十六章 风来
  运河上杀声震天，船与船碰撞在一起。
  乌托人如恶狼，狠狠地将济阳军包围。他们人多，船上亦有弓箭手准备，箭矢如流星飞来，将济阳城军的小船眨眼间便扎成筛子，无法继续行驶。掉入水中的济阳军虽能凫水，却无法在水中发挥实力。乌托人还准备了许多铁叉，似是渔夫们用来叉鱼的工具，只是尖头被锻造的又尖又利。往下对着落入水中的济阳军刺下——
  运河水迅速被血染红。
  一名年轻的济阳兵士躲避乌托人船上射来的利箭，跳入水中，数十个乌托人哈哈大笑，用手里的铁叉往他身上投刺过去。乌托人本就力大，那年轻人还不过十六七岁，躲避不及，被刺中手臂，紧接着，接二连三的铁叉从四面八方朝他刺来，将他身体捅了个对穿。
  铁叉被迅速收回，只在他胸前留下一个血淋淋的空洞。他挣扎了两下，便沉了下去，水面只留下不断浮出的血流，证明他曾活着的痕迹。
  副兵回头一看，冲混战在中间的青年喊道：“都督，不行，他们人太多了！”
  人太多了。
  双拳难敌四手，寡不敌众。这也不是当年的虢城，而唯一可以出奇制胜的火攻，还缺一场东风。
  “没有不行。”肖珏长剑在手，目光锐如刀锋，冷冷道：“战！”
  他既是首领，便一直被人纠缠混战。玛喀并不是毫无头脑之人，他虽自大，却也听过肖珏的名头。先前以西羌人作为诱饵，在凉州卫里企图偷袭，却因为肖珏的突然回归而使得计划全部打乱。玛喀很清楚的记得，那个西羌首领日达木子力大无穷，凶悍勇武，最终却死在肖珏手中。
  玛喀想要得胜，想要拿下济阳城同国主邀功，却也不想平白丢了性命。只一边往后推，一边冲着身侧的乌托兵高声道：“陛下说了，谁拿下了肖怀瑾的头颅，就是此战最大的功臣，得封爵位！”
  “勇士们，杀了他！”
  战功的激励，在这个时候永远是有用的。乌托兵们闻言，热血沸腾，顿时一波波的涌上肖珏身前。
  禾晏驾船靠近的时候，看到的就是这一幕。
  年轻的都督披风在水面上，划出暗色痕迹，而他的长剑冷冽如寒冰，衬得他英秀的脸如玉面罗刹，弹指间取人性命。人一波一波的涌上来，他周围已经积满了尸体，而青年脸上未见任何疲态，英勇如昔。
  “这样下去不行。”禾晏蹙眉。乌托人太多了，肖珏可以一当十，以一当百，一千呢？一万呢？十万呢？他固然可以孤身杀出重围，可只要乌托人没有上岸，他就永远要挡在百姓面前。而剩下的济阳城军，根本不足以形成与他的默契，同他配合无间。
  赤乌和飞奴都被肖珏安排到了崔越之那头，他一个人，只能硬扛。
  禾晏想了想，对其余船上的人道：“你们就按我方才说的，将船划到我所画图上的位置，原地待命，不可远离。木夷，”她对木夷道：“你带着这只船，跟我走。”
  说罢，便将方才楚昭带给她的，穆红锦的袍服披在身上。
  “你……”木夷一怔。
  “我扮成王女殿下的样子，好将一部分人引开。”禾晏回答，“否则都督一人撑不了那么久，须得将乌托人的兵力分散，才能拖延的更长久。”
  “就算你扮成殿下，”木夷忍不住道：“你怎么知道，他们就一定会来追我们？”
  “你要知道，”禾晏摇头，“摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也。”
  更何况，想来乌托人会认为，比起捉拿肖怀瑾，捉拿穆红锦这样并无功夫的女子，要更有信心的多。
  她抬头看向远方，此刻已是午时，太阳正当长空，已经微微起了炎热的暑意，一丝微风也无。
  还是无风。
  禾晏叫其余的船划得远一些，与木夷二人独上了这只小船，朝着肖珏的方向划去，却又不划得太近，只在恰好肖珏周围的乌托兵船能看得见的地方，有些焦急的，仿佛迷路般的盘旋。
  “那只船从哪冒出来的？”玛喀远远地看到一只落单的小船，在与肖珏带领的兵船另一头。这只小船看起来与其他济阳城军的船只一般无二，上头插着旌旗，却又说不出的古怪。
  这只船并不靠近他们混战的这头，反而像是想要逃离似的。逃兵？
  玛喀隐约觉得有古怪，命令人划小舟查看，小舟只远远地划了一点，刺探军情的哨兵便回来报：“将军，那船上坐着的，似是蒙稷王女，应当是要弃城逃走！”
  玛喀精神一振：“蒙稷王女？你可看的清楚？”
  “属下看船上有个穿王女袍服的女人，还有个侍卫打扮的人，不知是不是真的。”
  玛喀思忖片刻，道：“到现在为止，蒙稷王女都还没有露过面。说是在王府中，不过是为了稳定军心，我看极有可能是打算逃走。也对，不过是个女人，没了依仗，只怕早已吓破了胆。”
  他狞笑起来：“既如此，抓住她！”
  “可……”身侧的亲信道：“将军，我们的船正与肖怀瑾交战，没办法捉拿穆红锦。”
  乌托国毕竟不是水城，乌托兵们不如济阳城军通水性，又是走水路而来，山长水阔，便用铁钩将数千只大船全部首尾相连，此刻要解开船也是不可能的，若是前去追穆红锦，就要放弃和肖珏的交战。
  “蠢货！”玛喀骂了一句，“擒贼先擒王，肖怀瑾又如何？肖怀瑾又不是济阳城的主子，抓住了穆红锦，济阳城军必定大乱，到时候咱们就不战而胜。”
  还有一句话他没说，比起肖怀瑾来，穆红锦一个女人，好捉拿的多。
  “等抓住了穆红锦，本将军就用她来叩开济阳城的大门，肖怀瑾必须乖乖投降，不然我就当着济阳城军的面杀了这个女人。”玛喀的笑容里，带着残酷的恶意，“你们猜，肖怀瑾会怎么选择？”
  以肖珏冷血无情玉面都督的名号来说，生父圣母尚且能不在乎，一个穆红锦算的了什么，自然不会因此投降。而穆红锦反正都要死，因肖珏不肯放下兵器而死，济阳城军自然会对他生出诸多怨气。
  到那时，内讧一生，军心已乱，济阳城不过是一盘散沙，崩溃，是迟早的事。
  “调转船头，随我来！”玛喀笑道。
  身侧的乌托兵们没有再继续一波一波的涌上来，最前方的大船调转了方向，往另一个方向驶去，济阳城军们停下手中的动作，问：“怎么回事？”
  “怎么突然不打了？”
  济阳城军纵然是被肖珏突击训练了几日，可到底多年未过血气，兵阵又老套，肖珏只带了一万五的人马，此刻已经损了将近一半。
  如果乌托人乘胜追击，对济阳城军来说，情况会更不利。
  但偏偏就是在这个紧要关头，他们撤走了。
  肖珏看向乌托兵船驶离的方向，茫茫河面上，有一只挂着旌旗的小船，小船上有红衣一点，在河面上如鲜亮的信号，引人追逐。
  “那是……王女？”身侧的兵士喃喃道。
  “不，是禾晏。”肖珏目光微暗，片刻后，道：“跟上他们。”
  ……
  “他们追上来了！”木夷有些紧张的道。
  “不用担心，”禾晏道：“我们船上本来就只有两个人，他们冲的是人不是船。你水性好，等下藏在水中，不必露面。”
  “你呢？”木夷愣愣的看着她。
  “我送他们一份大礼。”禾晏笑容淡淡。
  她从怀中掏出一个铁团子，这铁团子四面都带了倒刺，锋利无比，看起来像是野兽的巨爪，她抽出腰间长鞭，铁团子上头有个扣，将它扣上长鞭。
  “这……”
  禾晏突然出手，将手中的长鞭甩向一边的礁石，铁团应声没入礁石，却没有将礁石粉碎，她迅速收手，但见礁石上，露出空空的五个洞口，看得人心惊。
  这东西要是对准人的心口，能把人胸腔掏走一大块，木夷忍不住打了个冷战，知晓禾晏并非普通姑娘，气力大的惊人，但亲眼所见，还是一次比一次惊骇。
  “禾姑娘，你要用这个与人对战？”
  这兵器凶是凶了点，但到底不如刀剑灵活，一次甩一鞭，一鞭只能杀一个人，还没来得及甩第二鞭，敌人就扑上来了。而且，万一鞭子被砍断了怎么办？
  “不，”禾晏摇头，“我对付的是船。”
  木夷还要再问，就见禾晏推了他一把：“快下水！”
  他下意识的跳入水中，藏在了礁石后，握紧了手中的匕首。刀剑在水中难以挥动，唯有匕首灵活讨巧，可也比不上岸上。
  乌托兵船本就比济阳城的小船高大平整，远远望去，禾晏如被巨兽逼入陌路的羔羊。
  “王女殿下，”玛喀站在船头，高声道：“束手就擒吧。你若是识相，或许本将军还能饶你一命！”
  他对穆红锦势在必得，这小船上什么人都没有，连方才的唯一的侍卫也不见了，这是侍卫见势不妙，将穆红锦一人丢下逃走了？
  啧，大魏人，总是如此软弱！
  船头站着的红袍女子低头站着，什么话都没说，两只船的距离越来越近，越来越近，就在玛喀打算令人将她擒获时，那女子却突然一抬头，从船上跃起。
  小船不比大船高，她也并未想要跳上乌托兵船，而是跃至乌托船身，双脚斜斜踏着乌托船身如闪电掠过。
  “砰砰砰砰砰——”
  她掠步的极快，每踏一步，手中的鞭子亦是用力甩上了船身。
  铁团砸在船身上，又飞快被鞭子带走，只留下五个空洞的爪印，水倒灌而入。
  “什么声音？”
  “她在做什么？抓住她！”
  “快放箭！快放箭！”
  箭矢如黑色急雨，从四面八方落下，那女子却如履平地，轻松躲过。行动间，衣袍随风落下，露出里头黑色的铠甲。而她落在风里，一脚踏上自己的船，站在船头，看着因灌水而逐渐倾斜的大船，唇边笑容讥诮。
  “本将军文盲，不识字，束手就擒四个字，不认识。”她的目光落在气急败坏的玛喀脸上，话语是一如既往地嚣张，“你识相点，跪下给我磕个头，或许本将军会饶你一命。”
  玛喀愣住了，半晌，怒道：“你不是穆红锦？”
  “你这样的废物，怎么用得着劳烦王女殿下出手？”禾晏笑道：“王女殿下好好地呆在王府中，你这样的，我一个就能打三。”
  玛喀拔出腰间长刀：“我看你是在找死！”
  可他刚刚说完这句话，身下的船就往下一沉。方才禾晏手中的鞭子从大船下一一砸过，硬生生的砸出一排空洞。此刻河水往里灌去，船早已不稳。乌托兵们随着船东倒西歪。
  大船在渐渐沉没。
  “快往旁边的船去！”
  一片混乱中，又有人道：“不行，船都连在了一起，得把铁钩砍断才行！”
  为了走水路方便而将大船全部首尾串在一起，此刻却成了自己给自己挖的陷阱。一只大船倾倒着往下沉，连带着所有的船都被拉扯，进也进不得，退也退不得。
  “砍铁钩！快点！”
  铁钩又沉又牢实，并非一两下就能砍断的。乌托兵们掩护着玛喀先到了另一只大船上，剩下的人被被快要沉没的船带着，一边慌张的去砍铁钩。
  “哗啦”一声，铁钩应声而断，砍断的铁钩落在水中，带着那一只四处都是漏洞的船慢慢沉了下去。一些没来得及逃走的乌托兵也跟着落水，并非人人都会泅水，一时间，水面上呼号声、叫喊声混作一团，十分混乱。
  玛喀怒火冲天，抬头望向罪魁祸首，却见那女子已经趁着方才混乱的时候，摇着船逃远了一段距离。
  “给我追！”玛喀大喊，“抓住她，我要扒了她的皮！”
  被一个女子当着众人的面如此戏耍，简直是奇耻大辱，如何甘心！
  禾晏摇着船行过水面，朝着躲在礁石后的木夷伸出手，一把将他拉了上来：“快上来！”
  木夷翻身上船，也知晓此刻耽误不得，立刻开始划桨。只是瞥向禾晏的余光，亦是惊诧不已。
  他知道禾晏力大无穷，但仅凭一己之力，砸翻了一只船，还并非小船，实在令人瞠目介绍。方才禾晏斜踏在大船船身上，一手鞭子甩的行云流水，那些乌托人还没反应过来，就已经着了她的道。木夷心中，佩服之余，又隐隐生出一股激动，只对着禾晏道：“禾姑娘，咱们能不能都如你方才那般，将他们的船全部砸翻？”
  “不可能。”禾晏回答的很快，“现在如此危急，哪里有直接做铁虎爪？”
  “那你为什么……不多做一些呢？”话一出口，木夷也觉得自己说的有些过分。
  禾晏没有生气，只耐着性子解释，“多做些也没用，他们没有我这样大的力气，纵然有力气大的，也不一定能顺着他们的船砸的准确无误。”
  她的身手，是在过去长时间的战役中练出来的。兵器虽然重要，但更重要的是用兵器的人。
  “况且此种办法只可用一次，乌托人有了准备，只怕早已在船上备好弓箭手，还没等我们靠近，就要放箭了。方才那一鞭子，只是为了拖一点时间，时间拖得越久，我们的胜算就越大。”
  “一直拖时间，风真的会来吗？”木夷看了看天，这样的晴空，却让人的心中布满阴霾，难以生出半丝信心。
  “师父说有风，就一定有风。”禾晏目光坚定，“若是没有风，就将自己变成那股东风，总之，别停下战斗就是了。”她道：“把船往埋伏的方向去。”
  ……
  另一头，追着乌托兵船而来的济阳城军，亦是看见了刚才那一幕。众人看的呆住，禾晏那一手鞭子砸船的功夫，让人想忘了也难。
  “禾姑娘……好厉害。”有人喃喃道。
  并非吹捧，可就算济阳城军中最厉害的那一位来，也做不到如此。力气和身手都是其次，而是在那么多乌托兵手下全身而退，对于每一刻时间的掌握，都要判断的十分精准。乌托人的箭矢如雨，那般密集，却没有半分动摇她的目的。
  船砸了，引得乌托人手忙脚乱的砍铁环。还淹死了些不会水的乌托人，之前被压着打的郁气稍减，济阳城军心中此刻只觉痛快。
  肖珏垂眸，低声道：“竟想到了一处。”他转身吩咐副兵，“将箱子拿出来。”
  箱子是上船前，肖珏令人搬上来的，很沉很重，一人将箱子打开，但见箱中满满的堆着如方才禾晏手中所使鞭子尽头，缀着的那个形似虎爪的玩意儿。只是没有鞭子，是可以套在腕间的利器。
  “之前会凫水的二十精兵出列。”肖珏道。
  二十个提前已经得知命令的精兵顿时站了出来。
  肖珏看着他们，声音平静淡漠：“拿着铁爪，入水。”
  远处的大船正在全力追逐禾晏所行驶的那只小船。小船只有两个人摇桨，如何能与大船相比，禾晏很快会被他们追上。
  两万对十五万，本就是十分勉强的事。他亦知此仗难胜，而天公未必做美，凡事当做好万全的准备。这一箱铁爪，就是他的暗手。然而没料到，竟与禾晏想到了一处。只不过，她在明，而他在暗。
  “砸船。”他道。
  ……
  琴声与远处江面上的厮杀声，形成了鲜明的对比。春日与战场，本就是两个不相干的事情。
  日光照在白衣人的身上，将他的衣衫照的更加洁净，恍然望去，似乎仍是当年的白衣少年。
  一滴血滴到了面前的琴弦上，琴弦似有所动，发出了一声极轻微的声音。似是清越的琴声也因此变得悲伤起来。
  密林深处传来嘶吼喊叫的声音，乌托人越来越多，将开在路边的小花碾碎踩踏，然到底不能继续向前，仿佛无形之中被绊住了脚步。而看起来平和安乐的春日美景，竟成了杀人利器，处处埋伏。
  柳不忘唇边的鲜血越来越多，琴声越来越急。
  人太多了，他的阵法拦不住太多的人，现在这样，已经是勉强。早年间在山上那段日子闭关拼命钻研的旧伤重新隐隐作痛，柳不忘很清楚，自己支持不了多久。
  但他还是必须要拦在这里。拦在这里多一刻，崔越之那头就能多坚持一刻，在这里多杀掉一个乌托人，崔越之的人马就能多一些时间。济阳城中的百姓会多一刻安全……她也一样。
  桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。
  他一生，也就只有那一朵似开未开的桃花，他没能看着这朵桃花开到最后，多呵护一些时候，也是好的。
  “铮——”的一声，手中的琴弦似是受不住，猛地断掉。琴声戛然而止，柳不忘“噗”的吐出一口鲜血。鲜血尽数落在面前的琴面上，一些溅到了地上的草丛中。
  如三月的桃花，俏丽的多情。
  没有了琴声，密林深处的脚步声倏而加快，近在眼前。阵法已破，他慢慢的站起身来。
  “那是谁？”
  “什么人！”
  “怎么只有一个人？是不是有埋伏？”
  破阵之后的乌托人闯了进来，却因为方才丛林中的埋伏而心生忌惮，又看柳不忘一人在前，生怕四周仍有埋伏，一时间无人敢上前。
  双方僵持片刻，到底是乌托人人多胆大，不过须臾，就大笑道：“不过一人，纵然有埋伏，济阳城军也没剩几个了，埋伏多少，咱们杀多少！怕什么！”
  面前的白衣男子纹丝不动，衣袍整洁如世外仙人，当年一头青丝以白帛束起，出尘清冷，如今华发渐生，这如树般令人安心的背影，却从未变过。
  永远保护想要保护的人。
  一丝微风吹过，吹得他的发带微微飘摇，吹得他衣袍轻轻晃荡，吹得这男子如水一般的眸光，荡起层层涟漪。他先是怔住，随即唇边，慢慢的溢出一抹笑容来。
  这局死棋中的生机来了。
  济阳城的希望来了。
  风来了。
  柳不忘缓缓拔出腰间长剑。
第一百五十七章 火攻
  运河以上，激战正酣。
  肖珏令二十精兵携铁爪潜入水底，凿穿乌托兵船。
  乌托兵船有数千，全部凿穿亦是不可能，水下力气也难以使出来。十人为一组，挑最中间的两只重重凿击。如此一来，被铁钩连着的乌托兵船队伍全都乱了，忙着去砍断铁钩，便眼睁睁的看着禾晏的小船从面前逃走。
  “这些混账！”玛喀大怒，一把从旁边的兵士手中夺过弓箭，对着水中的兵士放箭。然而挑选出来的二十人，各个都是水中好手，身手灵活，立刻避开了。这样敌追我打，敌进我退，倒惹得乌托人的步子都被打乱。
  “你们继续用铁叉。”玛喀沉着脸吩咐，“我不相信，他们能一直潜在水下，先抓住那个女人！”
  那个假扮穆红锦的女人极大地羞辱了他，乌托男子最好脸面，今日若不能将那女子抓住，他的部下，他的亲信，都会暗中嘲笑他。纵然打了胜仗，等回到了乌托城，此事只怕还是会成为笑料，传的到处都是。
  除非将那女子抓住，狠狠地折磨她，才能挽回颜面。
  “给我追！”
  一丝微风落在人脸上，拂起微微痒意，极细小，却立刻被人捕捉到了。
  禾晏看向木夷，木夷眼中满是惊喜：“有风了！”
  虽然是很柔的风，但老天爷总算是站在了他们这头。
  身后的兵船穷追不舍，禾晏沉下眉眼：“把他们引到埋伏圈中去。”
  “是！”
  小船似要逃离水面，拼命往远处划去，只是被身旁高大的船只衬托的，未免有几分可怜。
  “他们这是往哪去？”身侧的副兵问道。
  肖珏看向禾晏乘着的小船远去的方向，运河平静，她前去的方向，如果他没记错，应当有好几处藏在水中的暗礁。若是小船自然可以避开，如果是大船……
  肖珏：“跟上他们，分散乌托人的兵力。”
  “都督？”
  “起风了。”他垂眸冷道。
  风仍然柔柔的，如情人间温柔的嬉戏，绕过每一个人。木夷拼命划桨，只问禾晏：“禾姑娘，现在可以点火了吗？”
  “不行。”禾晏道：“风还不够大。”
  风不够大，纵然是点上了火，数千只乌托兵船，也没办法立刻陷入火海。他们有各种办法可以即时将火扑灭，对战的时机很重要。
  “那现在怎么办？他们快要追上来了。”木夷着急。
  禾晏回头看了一眼，道：“我去拖住他们。”
  “你？”木夷担心，“你一个人行吗？我陪你吧。”
  “不必，”禾晏拍了拍他的肩，“你带着这只船，与其他船呆好在自己的位置，乌托兵船看见咱们的船，很可能会过来对付。你们务必保护好船只，”顿了顿她又道：“也保护好自己。”
  “可……”木夷的话还没说完，就见禾晏已经脚尖在船头一点，朝着玛喀所在的那只大船掠去。
  “禾姑娘怎么一个人去了！”副兵惊讶。
  肖珏道：“动手吧。”
  “砰”的一声，小船撞上了大船，将大船撞得稍稍一歪，玛喀气的脸色铁青，“怎么阴魂不散。”他狞笑一声，“不过数千人便想螳臂当车，既然你们那么想死，本将军就送你们一程！”
  他挥刀冲身后人吼道：“勇士们，开战！”
  两方人马混站在一起，济阳城军虽人数不敌，却也毫无畏惧。为首的禾晏与肖珏二人，与玛喀周围的人混在一起。禾晏缀着铁爪的鞭子，缀铁爪的时候砸船厉害，砸人也不错，她一鞭子挥过去，便将一人挥翻。
  可鞭子到底不是刀剑，刺入一人，一时间收不回来，而涌上来的乌托人越来越多，身后已经紧扑而上，她才一脚踢开面前一人，身后劲风已至。禾晏侧身避开，一把晶莹长剑挡在她面前。
  肖珏背对着她，手中剑正往下滴滴答答的淌血，将饮秋从乌托人胸前抽出，淡声提醒：“小心。”
  “都督，”禾晏道：“一起上吧！”
  他们二人背对着背，一人持剑，一人握鞭，彼此将背后交给对方，此刻是全心全意的信任。分明从来未在一起抗敌过，于生死间，也生出奇妙的默契，像是惺惺相惜中心意相通，彼此的每一个动作都不必提醒，自然心领神会的配合。
  一时间，乌托人竟无可近身。
  副总兵挑开一个乌托人，回头看的正是如此景象，她思忖一刻，只道：“这禾姑娘究竟是什么来头，身手如此了得？”
  她并不是靠着肖珏出手相救，或是肖珏的庇护，而是能与肖珏同时联手，非但没有给肖珏拖后腿，甚至配合的游刃有余。
  “将军，这女人好厉害！”亲信对玛喀道。
  肖怀瑾厉害，那是因为他是大魏的右军都督，封云将军，这女人的名字从未听过，看起来年纪也不大，怎生也如此厉害？莫非大魏军中人才辈出，这样身手的不止肖怀瑾一个？
  一时间，玛喀对自己主动请缨来济阳，有些后悔。他看济阳无甚兵力，又是穆红锦一个女人坐镇，以为攻下济阳是一件再简单不过的事，才抢了这个功劳。谁知道好端端的竟遇到肖珏，还遇到一个棘手的女人。这两人联手，身手已是卓绝。还有那些济阳城军，就在几日前，密探还来报，济阳城军多年未战，阵法老旧，根本不是乌托人的对手。今日真正对战时才发现，他们军心大盛，气势不减，就连兵阵也结的同过去不同。
  虽然此刻济阳城军已经少了大半，但对于乌托人的十五万大军来说，这都没有立刻拿下城池，反倒还吃了不少亏，奇耻大辱，难以想象！
  “加人，给我冲！”玛喀咬牙切齿的看着被乌托人围在中心的男女，“我就不信，他们打得过我十五万人！”
  船上的桅杆挺直不动，挂着的旌旗却晃动了起来，不是方才那样极轻微的晃动，而是能让人看见的，如鸟雀舒展翅膀一样的流动。
  “起风了！”禾晏的声音难掩激动，“都督，真的起风了！”
  不是微风，更像是清风，或许还会变成劲风、狂风。
  而且……
  “是东南风！”禾晏笑的眼睛弯弯，格外高兴，“是东南风，都督。”
  肖珏瞥她一眼，只道：“可以引君入瓮了。”
  禾晏与他对视一眼，笑意一闪而过，跳起来道：“走——”
  他二人突出重围，像是体力不支似的，跳上一只济阳城军的小船。小船上的济阳城军拼命划桨，仿佛要将他们带往远方。
  “想跑？”玛喀冷笑一声，大手一挥，“给我追！今日必要拿下这二人人头！”
  这个关头，济阳城军的人已经越来越少，显然肖怀瑾和那女人是寡不敌众。玛喀虽然心中有疑惑一闪而过，肖怀瑾是那种会弃兵逃走的人吗？但这点疑惑，很快就被即将胜利的喜悦冲淡。纵然是再如何英勇无敌，就这么些人，恐怕也无力回天。大魏人最喜欢说的一句话叫什么“留得青山在不愁没柴烧”，说不准他二人就是见势不好，想要先逃走韬光养晦，再东山再起。他玛喀今日就要将他们追到底。
  亲信尚且有些迟疑：“将军，穷寇莫追。要不先将这里剩余的济阳城军歼灭，咱们上岸进城是正道。”
  “你懂个屁！”玛喀轻蔑道：“济阳城军已经不成形状了，抓住了肖怀瑾……”他眼中贪婪之色一闪而过，“国主只会对我厚赏有加。这是要名垂青史的战功！”
  乌托国内都知道他是带兵来攻城的，结果不仅拿下了济阳城，连令世人闻风丧胆的肖怀瑾也死在他剑下，说起来，这辈子也值得夸耀！况且他在那个假扮穆红锦的女子身上吃了不小的亏，玛喀本就是个睚眦必报的性子，怎么也不能甘心。
  一时间，只希望将他们赶尽杀绝。
  “追！”
  小船在前面飞快的行驶，浩荡宽广的运河下，藏了无数不起眼的暗礁。平日里往来商船早有经验，远远地避开。可这些乌托人未必知道。
  他们也未必知道分散在四处，看起来丝毫不起眼的小船里，究竟藏了怎样的利器。
  “将军，你有没有看到那些小船？”亲信问玛喀。
  水面四周，出现了数十只小船，这些小船像是济阳城军的船，船上的人却无刚才济阳城军那般大，分布在他们兵船的几端。若有若无的距离，像是不怀好意。
  不祥的预感越来越大，亲信开口：“将军，这是不是埋伏啊？要不要我们再……”
  “屁个埋伏！你要是害怕，就趁早滚回老家，我乌托兵中不养懦夫！”玛喀一脚将身边人踢开，“就这么几只船，说埋伏，是想笑掉人的大牙吗！我们这么多只船，这么多人马，他们这不叫埋伏，叫来送死！我看来得好，都给我备着，等他们靠近一点，放箭！”
  亲信转念一想，便觉得玛喀说的也有道理，这些济阳小船犹如飞蛾扑火，纵然是从四面八方的赶过来，看起来也没有任何胜算。
  禾晏的信号已经放了出去，由之前木夷领着的其余船只，纷纷朝这头靠近过来。禾晏转头看了一眼身后的乌托兵船，兵船已经挨得越来越近。
  于此同时，风也越来越大。
  吹得船上的旌旗猎猎作响，吹得她心底的喜悦一层层的漾开，抑制不住。
  “点吗？”禾晏问肖珏。
  肖珏扯了下嘴角，“点。”
  二人命周围的济阳城士兵停下划桨的动作，“快入水！”
  “噗通噗通噗通”——
  落水的声音接二连三，听得乌托兵船上的人愕然，只问：“他们怎么全都跳下水了？”
  “准备铁叉！就算落水了，也能打。”玛喀阴沉沉道。只当他们是黔驴技穷，走到穷途末路。
  禾晏微微一笑，一脚踏在船头，从怀中掏出火石。
  “呲——”
  极轻微的响声从她手中弹出来，并未让人放在心上，女孩子眸光明亮，笑容狡黠，“送你们个大礼，接好了！”
  一道火星从空中划过，如天边流星，下一刻，落入船上，与此同时，四面八方亦是响起济阳城军落水的声音。
  火星落到了被掀开的帘子上，落到了被沾满膏油的干柴上，只听“轰”的一声巨响，小船上炸响出一团巨大的火光，几乎要将整个天空映亮。
  乌托兵船迅速被大火淹没，而风渐渐地大了。斜斜的将整个火苗吹向了乌托兵船。
  ……
  运河上的动静，似乎传到了济阳城中。
  林双鹤从崔府的后院走出来，看向远处，自语道：“那是什么声音？”
  身侧的钟福亦是侧耳倾听，却无法回答他的问题。片刻后，钟福看向林双鹤，问道：“林公子，您真的要留在这里吗？”
  他如今已经知道林双鹤的真实身份，所谓的“风度翩翩林管家”，果然世上是没有的，至少他活了这把年纪，还从来没见到一个。这年轻人看起来斯文讲究，听说是个大夫，同肖珏与禾晏又不同，半点功夫也无。不跟着百姓撤离，留在这里作何？
  “这府里还有这么多姐姐妹妹，”林双鹤笑道：“我若是走了，谁来保护她们？”
  钟福无言片刻，说得像他很厉害似的。
  “崔中骑的夫人们，都还在府上，几位姐姐尚且都敢留下来，我又怎么能独自一人逃走？我好歹也是个男人，”林双鹤摇了摇扇子，笑容潇洒如往昔，“男人，当然该保护姑娘们了。”
  二姨娘透过窗口看着外面正与钟福说话的林双鹤，托腮道：“这林公子看着弱不禁风的，没想到关键时候还挺男人，若是我再年轻个十岁……”
  “就怎么样？”卫姨娘瞪了她一眼，“都什么时候了，你还有心情想这些！”
  “我不过就是随口说一下，姐姐何必这么激动。”二姨娘伸了个懒腰，“我们能活不活得过今日都不好说，就不能让我做会儿梦。”
  “呸呸呸，”四姨娘道：“二姐你可别乌鸦嘴，老爷一定能打败那些乌托人，咱们不仅能活的过今日，还能活的过明日，还能活很长很长的日子！老爷不是说了么，那个乔涣青乔公子其实是大魏的封云将军。有封云将军在，这场仗怎么都能赢。你别担心了！”她说的又快又急，好似顶有信心，却也不知是在安慰别人，还是在说服自己。
  三姨娘爱哭，眼泪在眼眶里打转了好久，此刻闻言，终于忍不住，流着泪道：“封云将军又如何？咱们城里多少年没打过仗了，士兵还没百姓多，他又不是神仙。我还这么年轻，我不想死，我……老爷都没宠爱过我多久，我好怕……”
  “别哭了！”卫姨娘沉着脸喝道，见三姨娘瑟缩了一下，仍是忍不住眼泪，终于叹了口气，又递了一方帕子给她，声音软和下来，“怕什么，咱们虽然是妾，却也是中骑府上的人。没得老爷在前方卖命护着，咱们在背后哭哭啼啼的扯后腿。”
  “纵然是妾，是女子，那也是中骑的女人，要有气节，不畏死。这场仗要是胜了，老爷活着回来，咱们就庆祝，就作羹汤犒劳让他宽心。若是败了……老爷回不来了，咱们也不在乌托人手下讨命活。绳子都在手上，人人都会死，不过是早一些晚一些罢了。”
  “咱们姐妹好歹在一处，纵是真的没了活路，黄泉路上也好有个照应，怕什么。”她说。
  二姨娘“噗嗤”一声笑起来，眼中似有泪花闪过，笑着握住三姨娘的手，只道：“对呀，咱们姐妹都在一处，有什么可怕的。”
  三姨娘抽抽噎噎的去抹脸上的眼泪，不肯说话，四姨娘看向窗外，喃喃道：“起风了。”
  ……
  “起风了。”穆红锦看向窗外的树。
  起先只是一点小风，随即越来越大，吹得外头的柳树枝条东倒西歪，仿佛下一刻就要被连根拔起。池塘掀起一层浅浪。
  王府内外，空空荡荡的，除了几个一直跟在身边的老人。能走的，她都让人走掉了，跟着往城外撤离的百姓，能走一个是一个，没得白白陪葬在这里的道理。
  “刚才是什么声音？”她问身侧的侍女。
  侍女摇了摇头。
  “也是，”穆红锦叹息，“你又怎么会知道。”
  那一声巨响，来的惊心动魄，城内城外都听到的，似乎是从运河的方向传来。打听情报的下人来过两次，都说如今乌托兵与肖珏带领的济阳城军在水面交战，乌托兵还未上岸进城，然而……济阳城军损失大半。
  势不均，力也不敌，这场仗，真是难为肖怀瑾了。穆红锦心里想着，有些痛恨自己的无能，若她也会调兵遣将，冲锋陷阵，便也不必坐在这空荡的王府里，徒劳的，无力的，等一个结局。
  城陷，她跟着一道殉葬，城存，她继续活着，似乎这就是她如今能做的全部事情。
  风从外头的窗户吹进来，将她放在软座上的镜子“砰”的一下吹倒，落在地上。穆红锦一怔，走过去将镜子捡起来。
  先前已经摔过一次，镜子上留下一道轻微的裂痕，这一次摔得比上一次更狠，裂痕遍布了整个镜面，她才刚刚伸手一摸，镜子就碎掉了。碎掉的镜子落在柔软的长毯上，如落在长空里的宝石，又像散在内心深处的记忆。
  她心中蓦然一痛，伏下身去，不知为何，竟流下泪来。
  ……
  密林深处，白衣剑客被数十数百乌托人相围。
  他手中的长剑，滴滴答答的往下淌血，白衣早已被血染红了大块，分不清楚是自己的还是别人的。
  “给我上！”身边的乌托人一波波的涌来，这人的剑术却极好，以一当十当白，到现在都没能倒下。
  却也受了不少伤。
  他的手臂被乌托人的刀砍伤了，胳膊上留下了很长的一条伤疤，腿上也在流血，但他的身姿始终轻盈，如栖云山上的云雾，教人难以捉摸。又似九天之上下凡历劫的神仙，永远不慌不忙，含笑以对。
  他令周围的屠杀都变得带了几分仙气，如过去话本里的英雄少年，剑客江湖，一剑一琴，天高地阔。
  但英雄亦有不敌的时候。
  柳不忘的眼睛已经渐渐地开始泛花，视线变得模糊起来。方才布阵已经耗费了许多精力，牵连到了旧日的宿疾，此刻不过是强弩之末。
  但他能多撑一刻，济阳城就能多安乐一刻。
  风已经渐渐起来了，他唇角的笑容越来越盛，越来越明亮，仿佛多年前听红裙银铃的少女闲笑打趣，佯作无聊，却会背过身去偷偷不自知的微笑。
  一把刀劈至面门，柳不忘跃身避开，行动间，从怀中飞出一物，他下意识的伸手去抢，攥在掌心。
  那是一枚银色的镯子，镯子边上刻着一圈小小的野雏菊，因岁月隔得太久，不太精细的边也被磨得温润，尚带着人的体温，微微发热。
  曾有一人对他说过：“这叫悦心镯，送一个给心上人戴在手上，一生都不会分离。”
  十七岁的穆红锦央求他：“柳少侠，快送我一个！”他却冷淡的回答：“她不是我心上人。”
  却在和玉书同行回山上，在栖云山脚下，再次遇到老妇人的时候，鬼使神差的掏钱买下了那只镯子。
  柳不忘那时不明白这么做是为了什么。他努力说服自己，是怕穆红锦一人在客栈里等的无聊，回来时那家伙定要矫揉造作，这镯子，就当堵上她嘴的礼物。可惜的是，未来很多年，却再也没有机会送出去。
  或许曾有过那么一刻，或许曾有过很多刻，他是真心的想和那个姣丽明媚的姑娘，一生一世，双宿双飞的。
  “噗嗤——”
  一把长刀从身后捅来，刀尖从他前胸穿透而出，像是要剖开他的心，教他自己也看看清楚，他的心上人究竟是谁。
  身后的乌托人大笑起来，道：“这颗人头是我的了！军功谁也不能跟我抢！”
  周围响起了嘈杂的哄笑声。
  柳不忘倒了下去。
  倒下去的时候，手里还死死握着那只悦心镯。
  风如少女的手，温柔的抚过他的眉间，他仰头躺着，再也没了力气站起来。
  恍惚间，好像回到了很多年前，他第一次下山的时候。
  那年少年仗剑骑马，也曾豪情万丈，师兄笑着调侃，山下女人是老虎，你可莫要被红尘迷乱眼。他撇嘴不以为意，一转头，就看见红裙长辫子的姑娘坐在树下，桃花纷落如雨。
第一百五十八章 水下
  运河上浓烟滚滚，陷入了一片火海。
  乌托人的惨叫声、惊慌声、玛喀的命令声混在一处，最后全都沉默在火烧过船上木柴，发出“噼里啪啦”的撕裂的声音里。
  这场东风来的晚，却来的盛。似乎也是知道自己是迟来，拼命地不肯停，数千只乌托兵船被铁钩连在一起，火势来的迅猛，来不及出逃，眨眼间便全部陷在火海中。难得有机灵的乌托人，离得稍远一些的，费尽九牛二虎之力将连着的铁钩砍断，可浓烟滚滚，根本分辨不清方向，这里四处全是暗礁，不小心撞上，船只倾覆。
  而这时候，济阳城军的小船反倒发挥了优势。小船灵活，又通水路，纵是辨不清方向，到底是济阳人，没有人不晓得水路的，轻而易举的离开。即便是被火势牵连，济阳人人会水，早早的潜在水下，游到岸边，大多毫发无损。
  乌托兵就没这么幸运了，这一场火攻，能逃出来的所剩无几，纵是逃出来，士气大乱，军心已散，恐怕还没打就已经溃不成军。
  水面下，禾晏与肖珏往岸边游去。
  在点上火的刹那，肖珏就已经抓住她跳入水中，春日的河水尚且带着凉意。禾晏是会泅水的，但当水没过她的眼鼻，不自觉的，浑身就都僵硬起来。
  她仿佛回到了在许家，被贺宛如的人溺死在池塘中的那一刻。亦是如此，天在水面以上，离自己越来越远，她被永远留在水下，再也无法窥见光明。
  一开始还能勉力支撑，凫了一段时间后，却越来越无法勉强，身体的不适总是能很快应付，而心中的恐惧，对于某件事遗留下来的阴影，却不是简单就能忘却的。
  她渐渐的落在了肖珏身后。
  肖珏在前，似有察觉，见禾晏落后于他，神情是罕见的痛苦，不由得微微一怔。
  禾晏并没有在肖珏面前提起过会不会水，但肯定是会的，否则刚刚从船上跳下来的时候，也不会支撑到这里，不过眼下看来，畏水？
  这也是有可能的，譬如从前被火燎过的人，后来看见火就躲避。从马上跌下来受伤的人，日后再也不肯上马，即便从前是个骑马高手。禾晏应当会水，但却畏水，大抵就和那些人一样。
  他刚想到这里，就看见禾晏眼睛闭上，神情不大对劲了。
  肖珏微微蹙眉，连气也不换?这样下去她会憋死的。
  他转身回到禾晏身边，按了按禾晏的肩膀，试图叫醒禾晏，然而禾晏好像已经失去了大部分知觉，对他的动作毫无反应。
  她神情痛苦，不知道是想到了什么不好的回忆，纵是水面下，也依稀可见紧张，肖珏往上看去，这里离岸边还有一段距离，这样下去她会死的。
  少女的脸近在咫尺，到了水下，长发早已散开，脸上的脏污亦被洗净，令她的五官看起来如琉璃般通透易碎，仿佛就要消逝在水下似的。肖珏心一横，深吸一口气，按住她的肩膀，俯身吻了上去。
  气息，从唇上不断地渡了过来，窒息感霎时间减轻了许多，禾晏感到有什么人在托着自己，她迷迷糊糊的睁开眼，似乎看到青年俊美的脸近在眼前。
  是梦吗？禾晏心里想，这生死攸关的时候，她怎么还做了个春梦？这春梦的对象倒是生的极俊，就是地点居然是在水中，颇为遗憾。
  再多的，她也就不记得了。
  凉意从脸上慢慢的蔓延开来，禾晏“咳咳咳”的吐出一口水，一下子坐起身来，身边的是木夷，见她醒来，松了口气，道：“禾姑娘，你总算是醒了。”
  这是在岸边，远处运河的水面上，依旧浓烟滚滚，一片火海。她还记得自己与肖珏跳入水中，回头看了一眼，身边并无肖珏的踪影，就问：“都督呢？我怎么在这里？”
  “我刚到了岸上，就看见都督抱着你出来了。禾姑娘你看起来像是晕过去了，都督让我照顾你，自己离开了。”木夷挠了挠头：“岸边有不少乌托人上来了，济阳城军不够，禾姑娘，你在此地休息，我先去帮忙。”
  “不必了。”禾晏随手从里衣的下摆里扯了一截布料出来，将在水中散开的长发高高扎起，站起身来，“我跟你一起去。”
  ……
  葫芦嘴里，此刻亦是一片激战。
  先前柳不忘用阵法，困住了一批乌托人，乌托人破阵后，又与柳不忘激战，到底是损了士气，贪功冒进，等到了葫芦嘴，个个心浮气躁，根本不曾发现潜藏在暗处的危机。崔越之埋伏在暗中的弓箭手放箭，攻了个乌托人措手不及。此刻乌托人剩余的不多，与崔越之安排的五千济阳城军混战在一起。
  “不知河上情形如何。”崔越之心中正想着，忽然见有人前来，高声道：“中骑大人，东风起，肖都督已经火攻乌托兵船，乌托人此刻正乱作一团，溃不成军了！”
  “果真？”崔越之大喜过望，“天佑我济阳！”
  另一头的乌托人闻言，心中却登时大乱，一边吩咐身边兵士不可相信敌人扰乱军心的诡计，一面又忍不住胡思乱想。本就安排他们这些人先行上岸，之后的军队随后就至，可他们先前刚上岸就遇到那个白衣剑客，光是走出阵法就纠缠了好一阵子，都已经这么久了，之后的兵队应该早就到了才是，怎么现在都没动静？
  一鼓作气，再二衰，三而竭。崔越之这头是越战越勇，乌托兵们节节败退。
  “儿郎们！”崔越之喝道：“随我战！”
  ……
  运河岸上，从火海中逃出来的乌托兵和济阳城军混战激烈。
  禾晏赶过去的时候，四周一片刀剑相向的声音。这里没有崔越之，先前与禾晏共同放火船的几十人都自发的以禾晏为首。
  “乌托兵人数的优势已经没有了，至少现在差异不算太大。”禾晏道。那一场火将大部分乌托人葬在其中，剩下的虽然也比济阳城多，却也不到悬殊的地步。
  “况且他们此刻定然军心涣散，可以趁此机会将他们一网打尽。”禾晏攥紧手中的鞭子，“去吧！”
  船舶边上，她一眼看到了肖珏正被乌托人围着。这些是玛喀的亲信，似乎刚刚放火的时候，玛喀没能从里头跑出来。剩下的这些亲信见主子没了，回去也是个死，便将目光全部对准了肖珏，能拖一个垫背的算一个。若是能杀了肖珏，许能将功补过。
  乌托人密集无比，轮流冲上对对肖珏砍杀，禾晏提鞭子冲向人群，一鞭子撂倒一人，再一脚踢开面前人，退至肖珏身边。
  肖珏有些微诧异，问：“你怎么来了？”
  “我当然要来了，”禾晏道：“说好了要共进退，我还指望着这一次立功，都督将我表上朝廷，赐我个官职什么的。”
  肖珏嗤笑一声：“想得美。”
  禾晏将鞭子缓缓横于身前，“做梦都不做美点，岂不是很亏？”冲入人群中。
  这群乌托人极为狡诈凶残，只拼命的对肖珏与禾晏二人进攻，简直已经疯魔了，像是要拼个鱼死网破。剩余的济阳城军与其余乌托人混迹在一处，根本无法近前。
  禾晏心中微恼，济阳城军的人数，实在太少了些。而眼下这些乌托人，已经不是在打仗了，就是对着肖珏和她，聚众杀人而已。
  “得先将这几人的头领解决才行。”她暗暗道。
  她正想着，却见那群乌托人突然加快了进攻的力度，按理说，他们既是杀人，她好歹也叫他们吃了这么大的亏，不当忽略她才是，可这势头，却是冲着肖珏一人而去。
  他们要做什么？禾晏警惕起来。下意识的后退，想要提醒肖珏，可方才一转身，就听得“轰隆”一声。
  靠岸的那只济阳城军的小船上，连带着肖珏、连带着乌托人，炸起一团巨响，就如方才在河中心的火船一般。禾晏也被炸得飞到了岸上，她立刻爬起来，看向远处，脑海里登时“嗡”了一下，喊道：“肖珏！”
  船只的碎片炸的到处都是，水面被炸得剧烈翻腾，有人来拉她的手往后退，是木夷，木夷道：“这是火器！从前听人说过，乌托人的工匠中，有人会做火器，不过极其稀少。没想到今日他们带了一枚在身上……定是冲着肖都督来的！”
  禾晏也曾听过，不过火器做起来很难，又很耗费银子，纵然是做上十个，也不一定能用。抚越军当年军饷有限，是以最后放弃了。乌托人的火器应当也不多，否则大可以一开始就扔个数十枚。想来是看玛喀不在了，循着两败俱伤的念头，将肖珏一并拉下去而已。
  “可恶。”她咬了咬牙，转身就要往方才船炸的方向跑去。
  “禾姑娘！”木夷拉住她，急道：“四周还有残余的火器碎片，很可能会再次炸响，你现在去很危险。”
  禾晏甩开他的手，木夷还要再劝，看清楚她的神情时，忽的一顿，手一松。
  禾晏转身往水中跑去。
  四周的乌托人越来越多，拦在禾晏身前，她干脆甩了鞭子，冷笑一声，翻身跃起，顺手抢走两个乌托人手中的长刀，双刀在手，下手亦没有半分迟疑，抽刀间，敌人倒下。
  她束手束脚，不能用剑省的暴露自己，但至少能用刀。但这样又有什么用？若是她能再早一点……再早一点……禾晏的心里，忽然哽咽起来。
  水面上什么都没有，只漂浮着船只的碎片，看不到肖珏的身影。那个人……那个将她从绝境里一把拉起来的人，会记住她的生辰，给她做长寿面，带她看萤火虫，在春日里对她嘲笑却又纵容有加的人，怎么会消失在这里？
  她要快点到那处水面，快点找到肖珏。林双鹤还在济阳，如果快些找到的话，也许还有救。这世上对她好的人不多，对她最好的这一个，绝对不能死掉。
  乌托人太碍手碍脚了，禾晏眉眼冷厉，手中长刀飞舞，看得人眼花缭乱。她的步伐亦是不停，只拼命冲向方才炸响的地方。
  木夷看着那姑娘的身影，只觉得天地万物间，似乎没有任何东西可以阻挠她的步伐。她伸手矫捷如鹰，凌厉如刀，他不知道女子也能这样。
  乌托人扑上来，又被禾晏一一挥开，她就这样一往无前，身后铺着乌托兵的尸体，终于到了水面。
  “肖珏——”她喊道。
  没有人应答。
  “肖珏——”
  禾晏弯下腰，试图在水面上捞出什么，可手从水中抬起的时候，只有水流从指缝间流走，什么都不剩。
  空空如也。
  她有些茫然，茫然到无法分辨心中难以抑制的难过究竟是什么。这感觉似是她突然眼盲的那一日，似是她被贺宛如的人按在水中那一日，即将失去一样很重要的东西，这样的难过。
  “肖珏……”她喃喃道。
  正在这时，身后突然传来人的声音：“喊什么。”
  她猝然回头，见身披黑甲的青年大步走来，秋水般微凉的眸子里，似有淡淡嘲意。
  这岸边至浅水面上，尽是她方才怒极攻心杀掉的乌托人。尸体倒在一旁，可见刀法精妙而凶残，尽是一刀毙命。
  青年挑了挑眉，目光落在她手中正往下滴血的长刀上，片刻后，似笑非笑的看着她，“这么凶啊？”
  下一刻，那姑娘突然扑过来，扑到他怀里，双手死死搂着他的腰，将脸埋在他怀中。
  身后有在岸边的济阳城军都呆住了。
  肖珏的身子一僵，眸光微恼：“你……”
  下一刻，他闭上了嘴，只因觉得怀中这具身子，颤抖的厉害。她先前跳入水中，在水中差点被自己憋死，里衣已然湿透，铠甲又沉重，搭在姑娘身上，显得格外冰冷，衬得她格外脆弱。
  肖珏忍了又忍，终是忍不住，将她的脸从自己怀中硬拽出来。
  “你干什么，我还没死。”他嗤道。
  禾晏怔怔的看着他，这人好端端的站在眼前，鲜活的、生动的，就在眼前。
  她忽然流下泪来。
第一百五十九章 别意
  女孩子的眼泪如脆弱的露珠，滑落下来，一瞬间似乎灼热的烫人。
  仔细想想，肖珏还是第一次见到禾晏流眼泪的模样。
  他怔了一怔，心中思忖，到底是个姑娘家，平日里再如何厉害，第一次上战场，血肉横飞的模样，终究是有些可怕。不过……上一次她与日达木子对战，反应又似乎不如眼前这般激烈。
  想了想，肖珏终于还是皱着眉头，放缓了声音安慰道：“已经没事了，别哭了。”
  他侧头看了看周围，乌托兵们只剩下残兵败将尚且垂死挣扎，而崔越之那头赶过来的人已到，剩下的不足为惧。
  “都督！”飞奴赶了过来，看向禾晏，亦是愣了一下。
  “你还要站在这里哭多久？”肖珏头疼。
  禾晏飞快的抹了一把眼泪，也知晓方才是自己失态了，纵然此刻大局已定，这里也不是伤春悲秋的时候。便转身道：“啊，刚刚沙子迷了眼，现在没事了，收个尾吧！”
  她声音里还带着来不及收回的哭腔，这理由也实在是烂的让人觉得敷衍。肖珏懒得揭穿她，在她转身提起刀往回走的时候目光一顿，突然间，一把攥住禾晏的胳膊。
  “怎么了？”禾晏莫名其妙的回过头。
  肖珏没说话，只看向她背后。顺着他的目光，禾晏看过去，便见从自己腰间，慢慢的流下几点血珠，没入了河水中，只留下了一线血迹。
  她怔住，伸手往腰后摸了摸，迟钝了许久的痛觉似乎这时候才回来。大概是方才惊怒之下冲进乌托兵中，只攻不守，被乌托人钻了空子受了伤。后来她又急于去找肖珏的下落，竟没发现自己何时挂了彩。
  铠甲沉重，穿在身上，受了伤也看不出来。若不是血水往下滴落，实在难以察觉。禾晏觉出疼痛，但也并非不能忍，过去比这更痛的伤也不是没有受过，便不觉得有什么，反而将铠甲整了整，满不在乎道：“可能被割伤了，等下回去包扎一下就好了。”
  “你现在回去找林双鹤。”肖珏道，“这里不需要你了。”
  乌托人大势已去，玛喀已经身死，河面上数千只大船正燃烧着熊熊火焰，剩下的残兵，崔越之带着剩余的济阳城军足以应付。不过禾晏没有让手下行动，自己歇息的习惯，就道：“不必。只是些小伤而已。”
  肖珏脸色微冷，拧眉看着她。
  “真的不必。”禾晏想要挣开他的手，肖珏的力气却很大，一时没有挣开。
  穿着暗色铠甲的年轻男人垂眸看着她，身姿挺拔，微凉的眸光里似是含刀，然而语气也是淡淡的，“你不知道疼吗？你没有痛觉，不会喊疼？”
  禾晏敏感的察觉到他似乎是有些生气。
  她下意识的回答：“.…..不疼。”
  青年的眼中掠过一丝极淡的嘲讽，平静的看着她道：“你是不疼，还是不敢疼？是觉得没必要，还是不需要？”
  说完这句话，他就松开手，转身走了，没有再回头看禾晏一眼。
  “这是发的哪门子脾气。”禾晏站在原地，半晌，小声嘟囔了一句：“又没有人教过我，也没有人哄过我呀。”
  她跟了上去。
  ……
  战争结束的比想象中的早的太多。
  从乌托人的兵船进了运河，到风来火攻，到清理剩余的残兵，用了两日。连三日都不到。
  这其中固然有济阳城军的英勇和肖珏指挥布阵的奇巧，最重要的，还是那一场东风。但凡那场风刮得再晚一些，再短一些，都不会是这个结果。
  东风刮的火势不停，将数千只乌托兵船，一同埋葬在济阳城外的运河之中。无数的济阳城民跪下朝着运河的方向磕头祈祷，泪水涟涟：“多谢水神娘娘庇佑，多谢封云将军用兵如神，多谢天佑济阳，天佑大魏。”
  朝霞染遍了整个河面，将浸满了鲜血的河水染成了金红，不知是死去的烈士的血，还是霞光，壮丽的触目惊心。
  岸边剩下的济阳城军们，卸下盔甲，坐在地上，怔怔的看着日出的方向，满是血污的脸上，是如释重负的欣慰。
  济阳城，守住了。
  崔府里，禾晏坐在榻上，看着林双鹤给她熬药。
  “林兄，这里交给翠娇就好了。”禾晏道：“不必劳烦你。”
  林双鹤坐在炉子边，一边扇扇子道：“小丫头知道什么，我这药寻常人煎，煎不出药效。还得我自己来。我说禾妹妹你也是，你身上挂了那么大一条口子自己不知道啊？难怪怀瑾这么生气，你要是死在这儿了，让人多自责呀。”
  “也没有很大的口子，”禾晏觉得这人说话太危言耸听了一些，“就巴掌长嘛，又没有伤及要害。”
  真正作战的时候，这都是轻伤。她曾经最厉害的一次，肩部中了箭，仗还要继续打，周围大夫也顾不上，只得自己徒手拔掉箭柄，带着没入皮肤的箭矢打完整场仗。后来军医来看她的时候，禾晏整只手臂的袖子都被血染红了，伤口和衣料粘在一起，扯也扯不开。
  只要还能走，能打，不伤及性命，都是轻伤。
  “妹妹，你什么时候才能想起来，你是个姑娘。我在朔京城给别的小姐们看病的时候，有时候人家就为身上一指甲盖那么大的胎记，都能寻死觅活。你这伤口送过去，都能给人观瞻了。”
  他揭起药罐盖子看了看，药汁在罐子里煮的“咕嘟咕嘟”冒泡泡，林双鹤又把盖子放下，拿帕子握着罐柄拿起来，放在一边的桌子上。
  “且不说你性命有没有关系吧，也不说你是不是特别能忍疼。但是你不爱美吗？”他从一边取来干净的药碗，将罐子里的药汁倒进去，“你就不怕日后的夫君嫌弃？可别怪我话说的难听，但女孩子嘛，讲究这个很正常。”
  禾晏靠着塌，看着他的动作，笑道：“我又不打算成亲。”
  “为何？”林双鹤的动作一顿，看向她：“你年纪轻轻的，生的又不差，性情也算直爽可爱，既无甚疑难杂症，怎么就不打算成亲了？”
  “成亲多没意思，”禾晏叹道，“就在一个宅子里，走来走去都是那些地方，还不如住在军营里。”
  “你这想法比较奇特。”林双鹤将倒好的药汁放在一边晾着，“等你日后遇到了你喜欢的人，就不会这么想了。”
  “就算遇到了我喜欢的人，我也不会成亲的。”禾晏道。
  林双鹤眯起眼睛：“禾妹妹，你该不会已经有意中人了吧？”
  “没有。”
  虽她答得爽快，林双鹤心中却疑窦顿生，禾晏好端端的，说出这等沮丧的话。以他多年在女子堆中摸爬滚打的经验来看，能让一个女子年纪轻轻就说出“不想成亲”这种话来，绝大多数可能是遭遇了一场情伤。
  禾晏一直在凉州卫里，成日舞刀弄棍，哪里来的情伤？
  他心中一凛，莫非真是喜欢上了楚子兰？又因楚子兰的身份和徐娉婷的关系，深知无法和楚子兰结为夫妇，这才心如死灰？
  但这样的话，肖珏又怎么办？
  林双鹤一时间，觉得各种情形十分严重。
  禾晏见他发呆，又问：“林兄，你可有见着我师父？”
  从战争开始的时候，到战争结束众人开始收拾残局，禾晏都没能看到柳不忘。林双鹤道：“那一日早上柳师父是和崔中骑一道走的，崔中骑忙着料理伤兵，还没回来，柳师父应该和他在一块儿吧。”
  禾晏点了点头，心中却有些不安。
  林双鹤又走到禾晏跟前，从袖中摸出一个圆盒子，放到禾晏枕边：“这是我们家秘制的祛疤膏，用在身上，不敢说完全恢复，恢复个七七八八还是可以的。”
  禾晏的身子已经由济阳城这边的医女给包扎过了，此刻闻言，拿起来一看，只见这圆圆的盒子上，写着“祛疤生肌”四个字，格外眼熟。仔细一回想，之前与肖珏去凉州城里，夜里与丁一交手受伤，后来回到凉州卫时，沈暮雪给她送药的时候，药盘里也放了这么一盒。当时禾晏用过后，果真祛疤效果极好，伤痕如今已经很浅淡了。她那时还很感谢沈暮雪的心细如发，又对药膏的神奇赞不绝口，可惜的是，盒子很小，药也不多，用过就没了。
  “这是你们家秘制的？”禾晏问。
  林双鹤稍有得色，“准确说来，是我秘制的。”
  “这个是不是很贵？”
  “禾妹妹，你怎么能用钱来衡量药的价值呢？这药我不卖，我要是真的卖，朔京城里就凭这个，几辈子都能衣食无忧。钱财于我如浮云，这药是我专门为怀瑾配的。他平日里动辄受伤，回头肖如璧看见又得心疼了。配点祛疤药，肖如璧看不出来，心里好受些。”
  为了让自家大哥放心？禾晏心道，肖珏倒还挺谨慎。可她明明记得是沈暮雪拿给自己的，禾晏问林双鹤：“你这药没有为其他人配过么？比如别的姑娘？”
  “你这是何意？”林双鹤奇道：“这药要是真传出去了，别说我，我爹我爷爷都能被烦死，我才不告诉别人。就只给怀瑾做了，做的也不多，只有几盒。还不是看在妹妹你和我关系好，我才给你一盒。你也别告诉旁人，这药做起来费劲儿，我还想多活几年。”
  禾晏：“.…..好。”
  “那你慢慢喝药，喝完药再休息。”林双鹤满意的摇了摇扇子，“我先出去问问府里还有没有别的可以帮上忙的地方。”
  林双鹤离开了，禾晏看向手中的药盒。药盒精巧，被她握在掌心。
  肖珏给她的？
  ……
  伤兵都安顿下来，死去的战士被一一写入册子。济阳城军本来就不多，此战一过，所剩无几。
  崔越之带着身后的兵清理战场，他身上亦是负了不少伤，满脸血污，头上破了口，被用白布草草的包扎了一下。
  远远看见肖珏前来，崔越之连忙迎上去，道了一声：“肖都督。”
  肖珏比他年轻得多，他却再也不敢小看面前的青年。这一次如果不是肖珏在，十五万乌托兵，济阳城无论如何都是守不住的。能够险胜，固然有运气的成分，但更多的，还是这位福将，用禾晏的话来说，这就是名将。不该输的不输，不能赢的可能会赢。再烂的棋局在手中，也能被他反败为胜。
  当然，那位禾姑娘也很厉害。不过听说受了伤，先被送回府上歇息了。
  “战场已经清理过了。”崔越之道：“等乌托兵那边的伤亡计数好，就可以回王府跟殿下报明情况。殿下会将此次战役前后写成奏章，上报朝廷。都督对济阳城的救命之恩，济阳城百姓莫不敢忘。”
  肖珏往前走，“不必感谢，谢他们自己吧。”
  崔越之有些感怀，大抵是一起并肩作战过，对肖珏也存了几分真心的亲切。正要说话，忽然间，又有人过来，是崔越之的下属。
  崔越之的下属看了一眼肖珏，神情犹犹豫豫。
  “何事？”崔越之问。
  “中骑大人，我们……我们找到了柳先生。”
  柳不忘自打开战后，就没有与他们在一处。崔越之正担心着，闻言急道：“在什么地方？”
  “就在葫芦嘴前面的林岸上。”下属诺诺道：“柳先生……”
  崔越之一颗心渐渐下沉，看向肖珏，肖珏垂眸，半晌，平静开口：“带路。”
  柳不忘死在阵法中央。
  他死的很惨，身上七零八落全都是伤口，最致命的伤口是胸前一处刀伤，从后到前，贯穿了整个心口。他临死前嘴角亦是向上，没有半分不甘怨憎，好似看到了极美的事情，非常平静。
  四周除此之外，还倒着许多死在他剑下的乌托人。密林深处也有尸体，崔越之看了许久，迟疑的问：“奇门遁甲？”
  肖珏：“不错。”
  崔越之肃然起敬，如今会奇门遁甲的人，已经不多了。柳不忘在此布阵，杀了不少乌托人，替他们在后争取了不少时间。若不是前面柳不忘撑着，等不到风来，那些乌托人上了葫芦嘴，一旦进城，大开杀戒，后果不堪设想。
  柳不忘谁也没告诉，自己在前挡了这样久，连死了都没人知道。
  他的剑就落在身边，琴被摔得粉碎，白衣早已染成血衣。
  崔越之有些担心的看着肖珏，只道柳不忘是肖珏的武师傅，柳不忘死了，肖珏定然很难过。
  肖珏蹲下身，将柳不忘被乌托人拽的不整的衣裳慢慢整理好，又从怀中掏出手帕，替他擦去脸上的血污。
  做完这一切，他才看着柳不忘的脸，低声道：“带他回去吧。”
  ……
  禾晏在崔府里待到了傍晚。
  崔越之的四个姨娘轮番来看望她，给她带各种吃食，纵是禾晏喜爱吃甜，这么多甜食压下来也吃不下了。好容易打发走了姨娘，外头又有人来报：“老爷回来了！都督回来了！”
  禾晏精神一振，下床穿鞋往外走。崔越之和肖珏回来了，说不定柳不忘也回来了。但见崔越之才走到门口，就被四个姨娘团团围住，尤其是三姨娘，抱着崔越之哭的撕心裂肺，听得人鼻酸。
  真是好能哭。
  禾晏心中正想着，就见一人越过崔越之往自己这头走来。正是肖珏，他还没来得及脱下铠甲，风尘仆仆，禾晏倒也不觉得嫌弃，心中还想，果然姿容非凡的人就算这样灰头土脸，还是难掩丽色。
  肖珏走到她面前，微微蹙眉：“谁让你出来的？”
  “本来就没什么大事。”禾晏拍了拍手，“连林兄都觉得是你们小题大做了。对了，都督，你有没有看见我师父？我问了一圈，都没人见过他，这个点儿，他应当回来了才是。”
  肖珏闻言，眸光一动，落在她的脸上。
  那双微凉的黑眸里，掠过一丝极浅的怜悯，似无声的叹息，落在人心头。
  禾晏的笑容慢慢收起。
  她问：“出什么事了吗？”
  肖珏道：“你去看看他吧。”
  禾晏整个人都僵住了。
  柳不忘睡在房间里的塌上，衣裳都被人重新换过了，除了脸色苍白了一点，他看起来就像是睡着了。仿佛只要喊一下，他就会坐起来，微笑着看向她，叫她：“阿禾。”
  禾晏的眼眶一下子红了。
  她险些站不稳，走到柳不忘身边，握住柳不忘的手。
  他的手很凉，不如当年从死人堆里将她拉起来时的温暖。他原先睡得很浅，只要稍有动静就会醒来，如今她在这里叫他师父，他也不为所动。
  禾晏的手触到他的肩上，顿了顿，她轻轻的将柳不忘的衣裳往下拉了拉。衣裳是被重新换过的，想也知道，他身上受了伤。但禾晏没料到，伤口竟然如此之多。那些乌托人在柳不忘手中吃了个大亏，自然要百倍奉还。柳不忘体力不支的时候，便争先恐后的要在这战利品上再划上一刀。
  他的身体，支离破碎。然而神情却又如此平静，仿佛只是在花树下睡着了，做了个美梦而已。禾晏的目光落在柳不忘手上，他的手紧攥成拳，攥的很紧，禾晏默了一刻，用了点力气，将他的手指掰开，瞧见了他藏在掌心里的东西。
  那是一只银色的镯子，看起来做工很粗糙，似乎是多年前的老物，大概是被日日把玩珍藏，一些雕刻的痕迹都被磨平的不甚明显。却也还能看到，镯子的边缘，刻着一只小小的野雏菊。
  这是柳不忘在生命尽头也要保护的东西，他无儿无女，又只收了自己这么一个徒弟。一生走到了尽头，除了一方琴，一把剑，和这只银镯子，什么都没留下。
  空空茫茫，干净利落。
  禾晏的喉咙哽咽的说不出话来，久别重逢，还没在一起说过几句话，就要天人永隔。她拼命忍住眼泪，一方手帕放在了她面前。
  “想哭就哭。”肖珏道：“我在外面，不会有人进来。”
  他的声音很轻很淡，带了一点不易察觉的安慰，不等禾晏说话，就转身出了门。
  门在背后被关上，门后传来女孩子的哭声，一开始是压抑的啜泣，紧接着，似是抑制不住，哭声越来越大，越来越亮，到最后，如同讨不到糖吃的孩子，嚎啕大哭起来。
  哭声传到了隔壁屋里的卫姨娘耳中，她站起身，有些不安的绞着帕子，“我要不还是去看看吧。”
  “别，”二姨娘摇了摇头，看向窗外，青年负手而立，站在门前，如守护者，守护珍贵之物的脆弱，“这种难过的时候，非你我二人可以安慰。”
  “让他们自己解决吧。”
  屋子里的嚎啕哭声，不知道是什么时候停止的。又过了许久，门“吱呀”一声开了，有人从里面走了出来。
  肖珏侧头看去。
  走出来的姑娘眼泪已经被擦干净了，除了眼睛有点红外，看不出有什么问题。她神情平静，甚至还带了点故意的轻松。
  “都督，谢谢你替我守门啊。”她道。
  肖珏蹙眉看向她。
  禾晏回望过去：“看我做什么？我脸上有脏东西？”
  “难看。”
  “什么？”
  “你骗人的样子，很难看。”他黑眸潋滟，说出的话如寒冰，带着一种看洞悉一切的了然，沉声道：“我说过了，想哭的时候可以哭，不想笑的时候可以笑。总好过你现在装模作样的样子，难看至极。”
  这话说的委实不算好听。
  禾晏愕然片刻，反是笑了，她道：“不是装模作样，只是……也就只能这样而已了。”
  柳不忘已经死了，这是不可能更改的事实。她可以为柳不忘的死伤心难过，但总要往前看。人不可以对着每一个人诉说自己的苦楚悲伤，这样只会令人讨厌。有一些痛苦的事情，放在心里就行了。若是时时对着旁人哭丧着脸，久而久之，旁人厌恶，自己也走不出来。
  她用两辈子的经验告诉自己，再难的事，都会过去的。
  只是……
  “你知道吗，”她叹息一声，“这世上对我好的人，原本就不多，一只手就能数的过来。”
  “现在，又少了一个。”
第一百六十章 临行
  柳不忘的遗体才刚刚带回去，尚且还没来得及商量入葬的事。就有人过来通知肖珏：王女殿下派去的人，已经找到了柴安喜。
  肖珏带着林双鹤即刻赶往王府。
  到了王府殿厅的时候，穆红锦正与手下说话，见到肖珏二人，微微摇了摇头，道：“他快不行了。”
  二人进了屋，便见屋中塌上躺着一人。这人的心口处中了一箭，正在往外不住的冒血，一个大夫模样的人正替他按着伤口。林双鹤让那人出去，自己坐在塌边，摸了一下脉搏，对着肖珏摇了摇头：“没救了。”
  他到底只是个大夫，和阎王争命这种事，也要看一点运气的。伤成这个样子，不可能救得活。林双鹤从怀中掏出一个药瓶，从里头倒出一颗药丸，喂进柴安喜嘴里。
  不多时，塌上的人费力的睁开眼睛。
  林双鹤起身，“时间不多，你有什么要问的尽快问，只能吊着一口气。”他拍了拍肖珏的肩，自己出去了。
  柴安喜迷迷糊糊的抬起头，待看到肖珏的脸时，那双已经黯淡的眸子忽然迸出一点光来，他喘了口气：“……二公子？”
  肖珏漠然盯着他。
  “.…..二公子，”柴安喜有些激动，可他一说话，便从嘴里吐出一大口血来，他问：“您怎么在这里？”
  “我是来找你的。”肖珏在塌前的椅子上坐下来，声音平静，“五年了，现在我应该可以知道，当年鸣水一战，到底发生了何事。”
  柴安喜一愣，半晌没有说话。
  肖珏其实少年时候，经常看见柴安喜。柴安喜是肖仲武手下的副兵，他身手不算最好，性情却最忠厚老实，如一头黑熊，身形和沈瀚差不多。少年时候偶尔柴安喜在府上替肖仲武办事，看见肖珏，总是憨厚的一笑，叫他：“二公子！”
  但如今躺在塌上的柴安喜，和记忆中的肖珏判若两人。柴安喜与肖仲武年纪相仿，如今也正值壮年，但他看上去像个老人。头发白了大片，脸上还有一块烧伤的痕迹。他的身材也不知道是干瘪了还是怎么的，变的极小，简直跟个没发育长大的孩子似的。而他看向肖珏的目光，再无过去的慈爱，和着悔恨、心虚、痛苦或是还有别的什么。
  复杂的让人心惊。
  他苦笑了一声：“二公子，其实你都知道了吧。”
  肖珏没说话。
  “将军是被人害死的，这个人……也包括我。”
  肖珏猝然抬眸，袖中的手指蓦地攥紧成拳。
  “你也知，”柴安喜话说的很艰难，“将军一直不满徐相私权过大，偏偏陛下一直对徐相信任有加。将军提醒陛下要多加提防徐相生出祸心，徐相早已对将军暗恨有加。”
  “当今太子，暴虐懦弱，与徐相一党一丘之貉。早已看不惯将军，他们二人又忌惮将军手中兵权，本想嫁祸污蔑，奈何将军一生清白，找不出漏洞。太子和徐相便联手，与南蛮人暗中谋划鸣水一战。鸣水一战中，南府兵里有内奸，将军腹背受敌，才……不敌而亡。”
  肖珏看向他，秋水般的眸子掠过嘲意，“内奸指的是你吗？”
  柴安喜的神情痛苦起来：“对不起，二公子…….对不起，他们拿我娘威胁我，我娘已经七十岁了，我……我答应了他们，把将军的布防图抄了一份给了他们……不止我一人。当时的南府兵里，将军的亲信中，亦有别的人叛变。他们拿妻儿老小相逼，我当时……我当时猪油蒙了心，我答应了。”
  “你为什么后来去了济阳？”
  “徐相……徐相岂能容下知道真相的人活在世上？当时叛变的几位，后来都被在鸣水一战中被灭口了。我侥幸逃脱，本来想回去带着母亲逃走，谁知道回到家中，母亲已经病逝……徐相的人在四处搜寻我的下落，我从前曾听将军说过，济阳城易出难进，最易躲藏，就用了些办法，隐姓埋名，藏在济阳。”
  “二公子……这些年，其实我一直很想站出来为当年的事情解释。可是纵然我在济阳，能听到的消息也是徐相的势力越来越大，就算我站出来说话，当时的人都死了，没有证据，没有人会相信。我想过去找你，可是一出济阳城，我的消息就会传出去，徐相不会让我活着见到你。所以我只能等，我知道倘若二公子还活着，终会有一日找到我。”
  他的眼角渐渐渗出泪水，“你找来了，太好了……二公子，你长大了，如果将军还在，看见你如今的模样，会很欣慰的。”
  肖珏看着他的眼泪，面上并无半分动容，只道：“是谁杀的你？”
  “.…..我不知道。”柴安喜茫然的开口，“早在二十日前，我在翠微阁时，就有人想要杀我，夜里放了一把大火，我逃了出去。脸上的伤就是那时候留的。后来我一直藏着，直到……直到乌托人来到济阳，我知道二公子的消息，想要来找你，半路上被人追杀……”
  他已经不是当年肖仲武手下的力士了，这么多年，年纪、身手不能和当年相比，又因那一场大火，旧伤在身，轻轻松松就被人伏杀。索性还留着一口气，能活着见到肖珏，能看一看当年少年长大的模样，能将心底的愧疚和悔恨一一说出。
  “我……我没有什么能够帮得上二公子的，说这些，也就是求一个心安而已。我欠将军的、欠夫人的、欠大公子二公子、欠兄弟们的，这辈子也还不清。”他像是在哭又像是在笑，“等到了地下，我会亲自向将军磕头谢罪……”他的声音戛然而止，眼睛还睁着，却再也没了亮光。
  他死了。
  肖珏静静的坐着，垂眸不语，片刻后，站起身来，走出了房门。
  柴安喜死了，最后一个鸣水之战中的知情人也没有了。他无法将一个死人带回朔京作为人证，而柴安喜也没有留下任何可以作为证据的东西。
  来这一趟，也不过是，证实了他一开始就猜测的一些东西而已。
  穆红锦和林双鹤在外等着他，看见肖珏出来，穆红锦道：“乌托人来的时候，情势复杂，我没有办法派人去找他。事情结束后，有人查到柴安喜的下落，我的手下找到他的时候，他正被人追杀，被救下来的时候已经受了重伤。我让城里的大夫暂时帮他止血……”穆红锦看向肖珏的神情，微一皱眉：“他死了吗？”
  肖珏：“死了。”
  她叹息一声，没有说话。
  找了这么久，最后人是找到了，却死了，就差那么一点点，未免可惜。
  林双鹤问：“怀瑾，你之后打算如何？”
  肖珏沉默了一会儿，才道：“柴安喜已经死了，济阳兵事已平。过几日出发回凉州。”
  “要走了吗？”穆红锦有些不舍，“你们在此也并没有待多长时间。不如等小楼回来之后再走？”
  肖珏道：“有别的事做。”
  如此，穆红锦也不好再挽留。笑着开口：“不管怎么说，此次济阳城能保住，多亏了肖都督。本殿会写奏章上达天听，陛下定会嘉奖赏赐。”
  “不必。”肖珏转身往前走，他似是对这些事兴趣不大，生出几分不耐。林双鹤挠了挠头，解释道：“怀瑾这会儿心情不好，殿下勿要跟他一般见识。”
  穆红锦摇头。既是济阳城的功臣，无论如何，她都心存感激。
  “对了，”似是想到了什么，肖珏步子微顿，没有回头，声音微沉，“殿下可知道，柳先生不在了。”
  穆红锦神情僵住。
  ……
  崔府里，屋中，楚昭正煮着小炉里的茶。
  他神情悠淡，动作耐心，应香将帕子递给他，他握着壶柄，将茶壶提着放到了桌上。
  “柴安喜应该不行了。”应香轻声道。
  “能找到济阳这么个地方，拖了五年才死，柴安喜也算是个人才。”楚昭微微一笑。
  “可是四公子，”应香不解，“为何不直接杀了他，反而要故意留着他一口气，让他见到了肖都督，将真相说出来，岂不是暴露了相爷？”
  “就算他不说，肖怀瑾也早就猜到了幕后之人是谁。”楚昭不甚在意的一笑，“说出来，不过是让他更放心而已。柴安喜在他面前落气，他也就会更恨相爷。肖怀瑾对相爷的威胁越大，相爷也就会更看重我。毕竟，没有人比相爷更明白，什么叫制衡之道了。”
  “再说，这里是济阳，既无人在身边，怎么做，那就是我们自己的事。”他淡道：“减一把火或者增一把火，都在我们自己。”
  应香点头：“奴婢知道了。那四公子，现在柴安喜已经死了，相爷交代我们的事也办到了，之后我们是要回朔京吗？”
  “不，”楚昭道：“有一件事我很好奇，所以我决定，先去凉州卫。”
  “凉州卫？”应香惊讶，“那可是肖都督的地盘。”楚昭和肖珏向来不对付，在凉州卫，楚昭绝对讨不了好处。
  “所以在肖怀瑾的地盘上抢人，那就很有意思了。”
  茶杯里的茶叶上下浮沉，他看着看着，慢慢轻笑起来。
  ……
  回去的时间定在两日后，等柳不忘入葬后，禾晏与肖珏几人，就出发回凉州卫了。
  此次来到济阳，有诸多快乐的地方，也有许多难过的苦楚。最遗憾的，莫过于刚刚与故人重逢，便要永别。
  禾晏一反常态的沉默起来，在屋子里慢慢的收拾行李。其实行李本就没有几件，林双鹤出钱在济阳的绣罗坊为她置办的那些女子衣裳，禾晏都没办法带回去。她一个“大男人”，随身带着女子衣物，大抵会被人用奇怪的眼光看。
  所以那些衣裳并着首饰鞋子，禾晏全都留了下来，送给了崔越之的四个姨娘。只是打包收拾的时候，看着看着，也会有些不舍。大抵是做回女子做久了，乍一做回男子，实在有些不适应。
  枕头下还放着一只面人。面人不如刚做出来的时候颜色艳丽了，有些黯淡，面团也渐渐发干，甚至有了干裂的痕迹。禾晏将它拿起来，放在眼前仔细的看了看。
  这是水神节的时候，肖珏与她乘坐萤火舟去落萤泉的路上，水上瞧见有捏面人的小贩，照着她的样子捏了一个。长发在前额盘成小辫，顺着脑后垂了下来，红色的裙子，黑色的小靴，言笑晏晏，是陌生的样子，也是她的样子。
  一早就知道，买下这东西，是不可以带回凉州卫的。但真的要留在这里，禾晏又不舍得。仿佛面人存在的地方，就是记忆存在的地方。倘若将它留在这里，就是将济阳的记忆抛弃。
  但这其中或心酸或快乐的记忆，她并不愿意舍掉。
  “不想带回去？”肖珏坐在桌前，瞥了她一眼。
  禾晏叹气，“带回去怕被凉州卫的人发现，露了马脚就不好了。”
  肖珏扯了下嘴角：“你不是很会骗人，怎么连个借口都找不到？”
  禾晏心道，其他的便也罢了，可于隐瞒身份一事上，从前世到今生，她还真的是做到了谨小慎微。毕竟千里之堤毁于蚁穴，一着不慎满盘皆输。还是小心为上。
  “小心驶得万年船。”她一边说，一边却死死的将面人的木棍捏在手上，舍不得放开。
  肖珏嗤道：“你可以说，买回去送给未婚妻。”
  禾晏一怔，看向他：“这也行？”
  “你不是玉洁冰清，为未婚妻守身如玉，如此痴情，自然走到哪里都心心念念。买个纪念的面人送回去，有何不可？”
  这一说倒是提醒了禾晏，也是，她好像还是个有“未婚妻”的人，一时间，觉得肖珏这个理由非常有道理。便将面人拿起，一起放进了包袱中，对肖珏赞道：“都督，我现在发现，论骗人，你才是真正的高手。”
  肖珏放下手中的军册，看向她，微微扬眉。
  “我随口一说，勿要放在心上。”禾晏叹了口气，“只是在济阳呆久了，要回凉州卫，还有些不舍得。”
  这样温柔的水乡，淳朴的百姓，来了自然会生出眷恋。此生不知道有没有再来的机会，可纵然是再来此地，也不知道又是多少年后。
  “你想留下？”肖珏问。
  禾晏点头，复又摇头：“不。我喜欢这里，但还有更重要的事要做。”
  倘若她没有前生的恩怨，单纯的以“禾晏”这个身份，若能长居此地，自然求之不得。可她尚有恩仇未断，就算有再美的风景，也不可停留，需得一直往前走。
  “你是指建功立业？”他声音微带嘲意。
  禾晏笑笑：“算是吧。不过都督，你之前答应过我，只要随你来济阳城中办事，就会让我进南府兵，可还说话算话。”
  肖珏：“作数。”
  禾晏高兴起来，至少她离自己想要的目标，又近了一点点。
  肖珏垂眸，掩住眸中深意，再抬起头来时，神情已经恢复平静。正要说话，有人在外面敲门，是翠娇的声音：“夫人。”
  “进来。”
  翠娇走了进来，手里捧着一件叠的整整齐齐的衣物，先是看了一眼肖珏，神情有些为难。
  “怎么了？”禾晏问。
  “隔壁的楚四公子……让奴婢将这件衣物送还给你，说多亏了夫人的衣裙庇护，得以全身而退，感激不尽。”
  禾晏想起来，当时楚昭替她送穆红锦的衣物时，禾晏曾将那件“刀枪不入、水火不浸”的鲛绡纱裙子送给他，让他当做铠甲披上。若非他叫翠娇送还，禾晏都快忘记了。
  接过那件鲛绡纱，禾晏想了想，放在了桌上，回到凉州卫她也是女儿身，这衣裙用不上了，也留给崔越之的小妾们好了。
  甫一放好，对上的就是肖珏微凉的眸子。
  青年侧头看着她，平静道：“我买的衣服，你送给楚子兰？”
  “也不是你买的嘛，”禾晏实话实说：“这不是林兄付的银子么？”
  肖珏神情漠然。
  禾晏意识到这人是生气了，想想也是，他和楚子兰是死对头，自己却将他选中的东西给楚子兰，自然会心中不悦。
  她想了一下，主动解释，“当时我让翠娇送王女殿下的衣物给我，楚兄怕翠娇一个小姑娘出事，自己过来送了。我看他一个大男人手无缚鸡之力，又在运河边上，若是遇到了乌托人，两刀就能砍死。绣罗坊的小伙计不是说了嘛，这裙子刀枪不入水火不浸，我有铠甲不怕，就把这裙子当铠甲送给了他。”
  当时情况太乱，禾晏都忘记了，这衣裳是女装，她给楚子兰，只怕楚子兰也不会穿。
  “楚兄？”肖珏缓缓反问。
  禾晏后退一步，知道这话又说错了，“楚四公子，楚四公子。”
  他冷笑一声：“我看你和楚子兰很熟。”
  “不，也不是太熟。”禾晏正色道：“萍水相逢而已，日后也不会再见到了。”
  “我再提醒你一句，”年轻男人眉间微有不耐，声音冷淡，“你要喜欢谁都可以，喜欢楚子兰，就是不知死活。”
第一百六十一章 人生有别
  两日后，柳不忘入葬。
  依照济阳的风俗，人离世后，送上木船上的棺椁，入水葬。木船又叫“载魂之舟”，因济阳靠水，济阳人认为，水神娘娘会用船只，载着人的灵魂驶向彼岸。
  禾晏去送柳不忘最后一程。
  柳不忘躺在木棺中，神情十分平静，不知他临死前想到了什么，嘴角亦是含笑的。禾晏将手中的花放了一捧在木船上。
  她与柳不忘的师徒情谊，其实尤其短暂。是柳不忘将她从死人堆里拉出来，教授她刀箭弓马，他的奇门遁甲与禾晏学过的兵书结合在一起，从此改变了禾晏的一生。
  如果没有当年的柳不忘对她伸出的那只手，她大概早就死在漠县的沙漠中。重活一世，再遇到柳不忘，本以为是上天恩赐，可这缘分如昙花一现，极快的又消逝了。
  禾晏恨自己没有与柳不忘多说些话，如今留下诸多遗憾。她还没来得及问柳不忘当年与穆红锦究竟是怎么回事，也没来得及问他这些年又走过了什么地方。她也没有机会对柳不忘吐露自己的心事，那些拿捏不定的烦恼。她一生中，长辈缘似乎不太好。于父母亲戚的缘分，更是单薄的要命，柳不忘亦师亦父，如今也离开了。
  人间的遗憾事，总多过于圆满。
  “殿下。”禾晏听到身后的崔越之开口。她回过头，见穆红锦走了过来。
  她没有穿那身红色的袍服，换了一身黑色，长发梳成辫子盘起，头戴金冠，仍是从前一般美艳强大，而神情之中，又多了一丝茫然。这令她看起来仿佛是个迷路的孩子，竟先出了些脆弱。
  禾晏让开，穆红锦走上前去，走到了木船前。
  船上的男子，陪葬品只有一把剑和一张琴，将会一同留在木棺之中，他下山的时候就是这样清俊出尘，离开尘世时，亦是不染污浊。白衣少年纵然老了，似乎也仍是少年。
  穆红锦怔怔的看着。
  肖珏说柳不忘不在的时候，她一开始是觉得不可置信，其次便觉得可笑，再然后，巨大的茫然袭来，教她难以相信这件事已经发生了。
  但发生了就是发生了，很多事情，本就不会以人的意志为转移。而她也不再是不知事的小姑娘，只要将头埋在枕头里，骗自己说不相信就可以了。
  所以她来了。
  柳不忘是为了保护济阳城而死的，他死前布阵在葫芦嘴前的河岸上，以一当百、当千，没有告诉任何人。
  他还是一如既往地，什么都不肯说。
  这是她一生中，唯一爱过的男人。纵然是柳不忘心中另有她人，他们也早已决裂多年，但牵挂终究是牵挂，他死了，穆红锦仍然会伤心。
  “殿下。”禾晏想了想，走上前去，摊开掌心，“可认识这个？”
  穆红锦缓缓转过头，见禾晏的手中，躺着一只银色的镯子。镯子被磨得光滑温润，依稀可见边缘刻着一圈细小的雏菊。一瞬间，过去的画面充斥在脑中，似乎有老妇慈祥的声音落在耳边。
  “这叫悦心镯，买一只戴在心上人的手上，一生一世不分离呢。”
  “柳少侠，听见没有，快买一只送我！”
  “她不是我心上人。”
  穆红锦愣愣的看着眼前的镯子，如看着迟到的礼物，她只觉得喉咙发紧，哑声问道：“你怎么会有这个？”
  “师父临死前，手中一直紧攥着这只镯子。我想，这应该对他很重要。”禾晏看向穆红锦，“这可是殿下的手镯？”
  穆红锦接过禾晏手中的镯子，喃喃道：“我不知道。”
  她怎么会知道呢？当年那些玩笑话，早已落在记忆的深处，连回忆都不敢拿出来回忆。她已经当面对质柳不忘不喜欢自己，如今这镯子却又清清楚楚，明明白白的告诉她，原来柳不忘的心中，有过自己？
  她怎么敢信？
  她怎么可能信？
  禾晏的心中，亦是浮起一阵无力的悲哀。柳不忘已经走了，谁也不知道当年之事究竟如何，可她还是想为柳不忘辩解一番。
  “殿下，我总觉得，当年之事，您与师父之间，或许有诸多误会。”禾晏道：“只是人如今已经不在了。如果殿下认识这只镯子，这只镯子就请殿下代为保管。倘若殿下觉得为难……就将它放回木棺。”
  “但我想，”禾晏轻声道：“如果师父还在的话，他会希望你留着。”
  一份没有送出去的礼物，一句迟来的解释，一句坦诚的告白，这大概是他生前最遗憾的事了。
  可遗憾又有什么用，人死了，与之相关的所有恩怨，不管愿不愿意，甘不甘心，都烟消云散。
  故事到这里就结束了。
  穆红锦看着掌间的银镯，片刻后，慢慢的攥紧掌心，低声道：“我知道了。”
  禾晏看她的样子，是要将镯子收起来了，心中稍稍松了口气。她能为柳不忘做的实在不多，如今，也只有这一件事了。
  木棺合上，船的周围堆满了各色的野花，柳不忘从春日里下山，如今，又要回到春日里去。河水清凌凌的推着小舟上前，越来越远，渐渐消失在群山之间的碧涛中。
  “彼岸到底是什么呢。”禾晏低声喃喃。
  可这谁能知道？就如当年柳不忘下山遇到穆红锦，对卖花的妇人嘴里所说的“一生一世”嗤之以鼻。
  当年只觉一生漫长，可原来见过几个人，听过几首曲，几次相遇几次别离，一生也就过去了。
  ……
  柳不忘的丧事完毕后，禾晏一行人就要启程回凉州卫了。
  崔越之来送他们，站在崔府门口，教人不断地往马车上搬东西。
  “这都是济阳的特产，你们多拿一些回去。凉州可没有这些东西。”
  林双鹤拿扇子支着脑袋，道：“这烤兔子也就不必带上了吧，油腻腻的，马车上也不方便啊。”
  “带着，”崔越之很坚持，“你们拿着路上饿了吃，钟福，”他叫管家过来，“杏子准备好了没有？”
  “好了。”钟福提着一布袋红杏过来，“都洗的干干净净，路上都督和姑娘口渴了吃两个，又解渴又好吃。”
  禾晏：“.…..”
  不知道的以为他们踏青呢。
  真是盛情难却。
  “真的够了，崔大人，”禾晏笑道：“再多装点东西，我和都督就没地方可坐了。”
  崔越之看了看被塞的满满的马车，终于罢手，笑道：“好吧，那就罢了。你们在我崔府呆的时间太短了，时间长一些，我定带你们逛完整个济阳城。”说到此处，又郑重其事的对肖珏与禾晏俯身行了一记大礼，“此次济阳城之难能解，多亏了肖都督和禾姑娘，还有柳师父。此大恩大德，崔某没齿难忘，济阳百姓也会记着你们的恩情。此生若是有用得着崔某的地方，用得着济阳城的地方，崔某和济阳百姓定赴汤蹈火，在所不辞。”
  “禾姑娘以后若是有机会，一定要多来济阳城玩儿呀。”说话的是崔越之的四姨娘，她笑眯眯的道：“下一次呆的时间长些，妾身们给您做好吃的。”
  二姨娘看向肖珏，笑盈盈道：“肖都督也是。”
  卫姨娘瞪了她们二人一眼，上前拉住禾晏的手，嘱咐道：“路上小心。”
  禾晏笑着点头。正说着，外头有人来传话：“中骑大人，木夷带着人过来了，说来与禾姑娘道别。”
  肖珏挑眉，禾晏问：“跟我道别？”
  木夷带的人，正是当时打算与禾晏一同去给乌托兵船放火的五十人。这五十人里，因战争去世的有二十来人，但到底保住了一半人的性命。此刻，这剩下的二十来人听说禾晏要走了，随着木夷一道来与禾晏道谢。
  “多亏了禾姑娘，”一名年轻人挠了挠头，“否则我们现在未必有命在。禾姑娘临走之前，兄弟们打算一起来给禾姑娘道声谢。”
  木夷从怀中掏出一个木头做的框子，递给禾晏：“这是大伙儿送给禾姑娘的礼物。”
  禾晏接过来一看，这是一块整木头雕刻成的木头画儿，上头刻着一片火海中，船头站着一位身披铠甲的年轻女子，这女子手持长鞭，长发在脑后高高束起，英姿飒爽，十分亮眼。
  禾晏看了半晌，迟疑的问道：“这是……我？”
  “是的。”又有人道：“咱们一起凑了些银子，找了济阳城里最好的工匠给刻出来了。不过还是没刻出禾姑娘的神韵，禾姑娘当时用鞭子打沉乌托兵船的时候，看的真让人激动，可比这画上刻的厉害多了！”
  “就是，这画儿也可刻出来禾姑娘的姿容，不及禾姑娘本人貌美！”
  “就是就是，禾姑娘这等美貌，神仙都画不出来。”
  说到最后，全是一片认真的夸赞之声，夸得让禾晏脸红。唔，济阳男子们的热情，此刻她是感受到了。
  崔越之笑眯眯的看着眼前。
  木夷看向禾晏，道：“禾姑娘非要回凉州不可么？”
  禾晏愣了一下，点头回答：“我还有要事在身。”
  “这样。”这年轻人的眸中，顿时闪过一丝遗憾，不过片刻，又盯着禾晏的眼睛，认真的问道：“那日后可还会来济阳城？”
  木夷本就生的俊朗阳刚，赤诚又微赧的目光落在人身上时，着实令人招架不住。禾晏纵然再后知后觉，面对这样的眼神，也明白了几分。她有些尴尬，又很感动，任谁面对一份诚挚的感情时，都不会无动于衷。
  被人喜欢倾慕，本就是一件很荣幸的事情。
  “我很喜欢济阳城。”她笑着看向木夷，“日后若是有机会，一定会再来。”
  木夷一怔，挠了挠头，傻乎乎的笑了。
  “噫，”林双鹤摇了摇扇子，凑近在肖珏耳边，道：“早说了，我禾妹妹这般容色性情，定会讨人喜欢。你看，这么多虎视眈眈的，啧啧啧，你可要把我禾妹妹看好了。”
  肖珏嗤笑一声，似是匪夷所思，“什么眼光。”
  “当然是好眼光了。”林双鹤收起扇子，“你要知道，是金子总会发光的。”
  二人正说话的功夫，又有人从府里走了出来，这人一身天青色长袍，清瘦温润，正是楚昭。楚昭身边，应香手里提着一个包袱。
  “楚四公子？”崔越之愣了一下。
  楚昭与肖珏的关系，崔越之已经从穆红锦嘴里知道了。这二人关系不对付，立场又不同，穆红锦将他们安排在一处，固然有制衡的道理。说起来，这一次能将乌托人打败，楚昭送来的兵防图和消息也功不可没。可崔越之是习武之人，对肖珏本就存了几分惺惺相惜之感，后来又与肖珏并肩作战过，心中的天平，早已倒向了肖珏。是以对楚昭，就存了几分客套生疏。
  “楚四公子这是要打哪里去？”崔越之问道。
  “我此次前来济阳，为的也就是乌托人一事。此事已了，也该同诸位告别。”他微微一笑，“之前没有告诉崔大人，也是不想崔大人麻烦，这几日运河附近战场清理，崔大人应当也是分身乏术。”
  “这话说得他自己很善解人意，我们就很摆谱似的。”林双鹤凑近肖珏，低声道：“他也太会说话了。”
  崔越之笑笑：“楚四公子客气了，应当提前说一声，崔某就算再忙，为楚四公子践行的时间还是有的。不过，”崔越之看向肖珏，“楚四公子今日出发的话，岂不是可以和肖都督同行，这一路上，也不至于过于寂寞。”
  肖珏闻言，神情冷淡，连一丝装作和乐也吝啬给予。
  禾晏心想，崔越之这客套就有些生硬了。楚昭怕是故意挑的今日，为的就是一起出发吧。
  不过，她没想到的是，楚昭闻言，笑道：“是啊，正好我们的目的地也是凉州卫。”
  凉州卫？
  禾晏诧然：“楚……四公子怎么会去凉州卫？”
  肖珏抬眸，目光落在他身上。
  “济阳这头的兵事，我已经写信告诉徐相。”楚昭笑笑，“陛下的谕旨下来之前，我会一直留在凉州卫。毕竟济阳之事，楚某也是从头到尾在场。”
  他没有说下去，意思众人却已经明了。
  崔越之心中暗暗咋舌，朝廷中的明争暗斗，如今竟已经激烈到了这种程度？难怪会给乌托人可趁之机了。
  肖珏闻言，先是一哂，随即似笑非笑道：“楚四公子想住凉州卫，可以。”
  “不过凉州卫，本帅说了算。”
  楚昭含笑以对。
  他没有再理会楚昭，转身上了马车。禾晏看向楚昭的目光亦有不同，这个人……好像是故意的。
  故意到了连掩饰都不肯的地步。
  她对楚昭行礼道：“那楚兄，我先上马车了。”
  不等楚昭说话，禾晏就匆匆上了马车。楚昭这般挑衅，肖二公子心中定然不悦，这个关头，可不能在老虎头上拔毛，要是把肖珏惹毛了，不让她进南府兵，这一趟可真就算是白来。
  她匆忙上马车的动作落在楚昭眼中，楚昭愕然一刻，摇头笑了。又同崔越之等人一一告别，才不慌不忙的随应香上了自己的马车。
  马车朝城外驶去。
  林双鹤撩开马车帘子，看了窗外一眼。济阳城里刚刚经过乌托兵事，不如先前热闹。但大大小小的河流如故，船舫静静飘着。想来过不了多久，就会回到从前热闹鲜活的画面。
  来的时候权当是玩闹一场，真要走了，竟然生出诸多伤感。林双鹤看着看着，便叹了口气。
  禾晏手里还紧紧抱着木夷一群人送她的木刻画。手指描摹处，画上画着的女子，竟有几分前生女将军的风姿。
  肖珏瞧见她的动作，嘲道：“现在不怕带回去给凉州卫的其他人看见了？”
  先前一个面人就百般为难，纠结万分，如今这么大一个木刻画，她却如获至宝，再也不提什么“被人发现女子身份就完了”这种话，女子的心思，果真当不得真。
  “实在不行我可以说，是送我未婚妻的。这不是都督你教我的嘛。”禾晏道：“那么多人，这么多心意，盛情难却，盛情难却。”
  她嘴上谦虚着，目光却透着一股满足和自得，肖珏只觉好笑，身子微微后仰，眸中掠过一丝笑意，不咸不淡道：“挺受欢迎的。”
  马车渐渐地远去了。
  穆红锦站在岸边，青山重重处，再也看不到载魂之舟的影子。曾经的少年重新归于山川湖海，而她还要继续在这里，冰冷的殿厅，那个高座上坐下去。
  这是她的责任。
  “小殿下已经在回来的路上了。”身侧的侍女轻声道：“殿下，我们也回府吧。”
  穆红锦点了点头，最后看了一眼长河尽头，转过身去，广袖长袍，威严美艳，腕间似有银光一点，极快的隐没。
  不知有哪里来的游者，头戴斗笠，手持竹棍，沿着河岸边走边唱，声音顺着风飘散在江河里，渐渐远去。
  “归人犹自念庭闱，今我何以慰寂寞……苦寒念尔衣衾薄，独骑瘦马踏残月……亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟……”
  第四卷完
  －－－－－－题外话－－－－－－
  济阳副本完毕！
